taría, entonces, con una política internacional más racional, más equilibrada o más justa para corregir esas desviaciones. El imperialismo aparecería así como una anomalía superpuesta a un capitalismo que, en condiciones normales, podría desenvolverse pacíficamente.

§ 1. Introducción Basta mirar el aumento de los conflictos armados, el rearme generalizado, el nacionalismo económico, las agresiones entre potencias y la descomposición acelerada del llamado «mundo basado en reglas» para ver que el imperialismo vuelve a ocupar un lugar central en la política mundial. En el sentido común político, e incluso en buena parte de la historiografía liberal, el imperialismo suele entenderse como una política exterior agresiva: una desviación belicista atribuible a determinados gobiernos, dirigentes o coyunturas. Desde ese punto de vista, el problema residiría en decisiones erróneas, excesos particulares o liderazgos patológicos. Bas-

La tradición marxista revolucionaria rompe con ese punto de partida. Su aportación decisiva consiste en mostrar que el imperialismo remite, más bien, a una forma históricamente determinada de las tendencias inmanentes de la acumulación capitalista a escala mundial.

Las teorías clásicas del imperialismo tuvieron precisamente el mérito de situar el problema en ese terreno. Mostraron que la expansión territorial, la exportación de capitales, la competencia entre potencias y la subordinación de amplias regiones del planeta no eran accidentes, sino consecuencias del propio movimiento del capital. También desde el punto de vista práctico, el marxismo revolucionario produjo la respuesta política más alta a esta cuestión: la ruptura de Lenin y los bolcheviques con el socialismo proguerra y la Revolución de Octubre.

§ 1. Ver Fernández, A. (2023). «Imperialismo y revolución: el debate socialdemócrata sobre el capitalismo avanzado», Arteka.

§ 2. Como antecedente de un intento de pensar el imperialismo desde la crítica de la economía política, puede consultarse Fernández, S. R. (2018). La historia regional y local, y las escalas de investigación: Un contrapunto para pensar sobre desafíos historiográficos, CONICET; Pascual, R. F. (2025). «Apuntes sobre imperialismo y derivación. Reconstrucción de la teoría marxista del imperialismo desde la derivación del Estado». Revista de Derecho Público.

Ahora bien, ni la importancia de aquellas elaboraciones ni la magnitud de esa experiencia histórica deben impedirnos ver sus límites.1 Ya fuera por la urgencia de la coyuntura en que fueron formuladas o por las restricciones teóricas de su tiempo, esas teorías dejaron problemas abiertos y formularon respuestas parciales. Una parte de este ensayo estará dedicada, por tanto, a señalar algunos de esos límites, así como los de varias revisiones posteriores. No se trata de desechar esa tradición, sino de rescatar lo más fértil de ella y reformular una teoría del imperialismo adecuada a nuestro tiempo. Este ensayo busca reconstruir el imperialismo desde las categorías de la crítica de la economía política.2 Para ello partiré de las determinaciones más abstractas del capital e intentaré avanzar hacia niveles de concreción más próximos al funcionamiento real del capitalismo contemporáneo. Solo así, construyendo la casa desde sus cimientos, puede formularse una teoría del imperialismo que no rompa con los presupuestos de la crítica marxiana ni lo reduzca a un simple voluntarismo político.

La secuencia expositiva responde a esa necesidad. Pero también obedece a una intención polémica más precisa: muchas de las teorías del imperialismo, clásicas y contemporáneas, descansan sobre interpretaciones distintas de categorías decisivas de la crítica de la economía política. Por eso será necesario detenerse en ellas antes de discutir sus consecuencias teóricas y políticas.

A partir de ese recorrido, el ensayo abordará también una crítica de aquellas lecturas que, retomando elementos dispersos de viejas y nuevas teorías del imperialismo, ven en el emergente multipolarismo —o en algunos de los Estados que lo encabezan— un aliado progresivo, cuando no el propio sujeto de una transformación histórica. Por último, esbozaré algunas notas generales sobre la política internacional que hoy correspondería defender desde una perspectiva marxista revolucionaria.

§ 2. Valor, competencia y dominación impersonal Para entender el imperialismo debemos partir del concepto mismo de capital. El imperialismo, grosso modo, remite a la forma en que el capital organiza mundialmente su propia reproducción. Por eso el punto de partida, por abstracto que parezca, no puede ser otro que la mercancía: la célula económica del capital. La mercancía es la unidad inmediata de valor de uso y valor. Como valor de uso, remite a una utilidad concreta y a una determinada cualidad material: satisface necesidades, constituye la riqueza material y existe, bajo distintas formas, en toda sociedad humana.

Pero valor y riqueza material no son sinónimos. El valor no designa una propiedad física de las cosas ni una sustancia transhistórica depositada en ellas por el trabajo humano en general. Designa una forma históricamente específica de la riqueza social: aquella que predomina allí donde la producción social está organizada a través de relaciones mercantiles generalizadas y mediada por el dinero.

En ese sentido, el valor expresa una relación social específica. En el capitalismo, el trabajo social no se distribuye de manera directa ni consciente, sino a través de una multiplicidad de trabajos privados e independientes que solo se validan a posteriori en el intercambio.

A esta duplicidad de la mercancía corresponde el doble carácter del trabajo que la produce. Por un lado, el trabajo concreto genera valores de uso determinados mediante actividades particulares; por otro, el trabajo abstracto cuenta socialmente como simple gasto de fuerza de trabajo humana, indiferente a sus formas útiles concretas.

Es importante insistir en ello: esta abstracción no es una operación mental del observador. No es una simplificación conceptual exterior al objeto. Es una abstracción real. Solo porque los productores se relacionan entre sí a través del intercambio de los productos de sus trabajos, estos pueden reducirse efectivamente a una magnitud común. El valor es, por tanto, la forma social bajo la cual trabajos privados heterogéneos se equiparan como partes del trabajo social total. Y la magnitud del valor de una mercancía queda determinada por el tiempo de trabajo socialmente necesario para producirla bajo las condiciones medias de productividad existentes en dicha sociedad.

Como esa objetividad social del valor no puede aparecer directamente en las mercancías particulares, necesita una forma autónoma de manifestación: el dinero. El dinero no es un mero auxiliar técnico del intercambio, sino el equivalente general en el que las mercancías expresan su valor, se comparan entre sí y realizan socialmente su carácter mercantil. A través del dinero, cualidades materiales y trabajos concretos incomparablemente distintos quedan traducidos a una medida común. El dinero constituye así el lenguaje social de una sociedad de productores privados dependientes del mercado.

Pero ese lenguaje común no coordina pacíficamente una pluralidad de actividades autónomas, sino que las somete a una forma específica de dominación impersonal. En la medida en que los trabajos privados solo se validan a través del mercado, los productores quedan confrontados con promedios sociales de productividad que no controlan y que, sin embargo, gobiernan materialmente su reproducción. Lo que aparece como simple intercambio de equivalentes encierra, en realidad, un mecanismo social autónomo que se impone a todos los agentes de la sociedad capitalista como una coerción objetiva.

Aquí reside una clave decisiva de la teoría del valor. Su objeto no es únicamente explicar precios o demostrar la explotación del trabajo asalariado, sino dar cuenta de una forma históricamente específica de dominación social.

Esto se vuelve especialmente visible en la competencia. El capital no existe como una unidad indiferenciada, sino como una pluralidad de capitales privados enfrentados entre sí. La competencia no es, por tanto, un fenómeno secundario ni exterior a su esencia, sino la forma concreta en que la ley del valor se impone. Cada capital individual debe producir bajo las condiciones medias del mercado o perecer. Quien produce por encima del tiempo socialmente necesario obtiene una ventaja transitoria y puede apropiarse de una ganancia extraordinaria; quien se queda rezagado, en cambio, ve amenazada su rentabilidad, pierde cuota de mercado y corre el riesgo de la ruina.

Pero el dinero solo se transforma en capital cuando deja de operar como simple medio de circulación y entra en el movimiento D-M-D’: el movimiento de la valorización del valor. La cuestión decisiva pasa entonces a ser la siguiente: ¿de dónde surge el incremento? Si en la circulación se intercambiaran equivalentes, el plusvalor no podría brotar de la compraventa misma. Para que el capital se valorice, necesita encontrar en el mercado una mercancía cuyo valor de uso consista precisamente en producir valor: la fuerza de trabajo.

§ 3. Sobre que significa esta categoría comparto la lectura de Caligaris, G., & Starosta, G. (2018). «La determinación del «elemento histórico y moral» del valor de la fuerza de trabajo». Cuaderno CRH, 31 (82), pp. 135-50. 4. Ver Botwinick, H. (2017). Persistent inequalities: Wage disparity under capitalist competition (Rev. ed.). Brill; y Hirsch, M. (2018). «Acción sindical y salario real en la crítica de la economía política» [Tesis doctoral, Universidad de Buenos Aires]. Repositorio Institucional de la Facultad de Ciencias Sociales, UBA.

La existencia de esta mercancía presupone una relación histórica determinada: la separación entre los productores directos y las condiciones materiales de su existencia. El trabajador aparece así como «doblemente libre»: libre de vender su capacidad de trabajo, pero también libre de medios de producción, esto es, desposeído de ellos. Lo que vende no es su trabajo ya objetivado, sino su capacidad de trabajar durante un tiempo determinado. El salario es la forma dineraria del valor de esa fuerza de trabajo, cuyo nivel está determinado por el tiempo de trabajo socialmente necesario para reproducir los medios de vida del trabajador. Ahora bien, esa magnitud no se reduce a un mínimo fisiológico. Incluye un elemento histórico y moral,3 y está siempre mediada por la lucha de clases, por el ciclo de acumulación y por la presión del ejército industrial de reserva.4 La explotación capitalista consiste en que la fuerza de trabajo crea, al ser consumida productivamente, una magnitud de valor superior a la requerida para su propia reproducción. De ahí surge el plusvalor. La jornada laboral se divide así en tiempo de trabajo necesario —en el que el trabajador reproduce el equivalente a su salario— y tiempo de trabajo excedente, apropiado gratuitamente por el capital. La forma salarial encubre esta relación al presentar como pago del conjunto del trabajo lo que en realidad incluye una parte de trabajo no pagado.

A partir de aquí, la competencia impulsa dos movimientos decisivos. En primer lugar, empuja a cada capital a aumentar la productividad para obtener plusvalía extraordinaria. Quien introduce una innovación técnica capaz de producir por debajo del tiempo de trabajo socialmente necesario vigente en su rama puede apropiarse transitoriamente de una ganancia superior a la media mientras esta no se generaliza en toda la rama. Pero esa ventaja no consiste en crear más valor por uni14 dad de tiempo. Un aumento de productividad no significa que una hora de trabajo produzca más valor, sino que genera una masa mayor de valores de uso en el mismo tiempo.

En segundo lugar, la competencia no se limita al interior de cada rama. Los capitales se desplazan entre sectores buscando las tasas de ganancia más altas, y ese movimiento tiende a formar una tasa media de ganancia. De ahí surgen los precios de producción: las mercancías no se venden según sus valores individuales inmediatos, sino de modo que cada capital participe en el reparto del plusvalor social total en proporción al capital adelantado. Esto significa que la ganancia apropiada por un capital no coincide necesariamente con el plusvalor extraído directamente a sus propios trabajadores.

Esta distinción entre producción y apropiación del plusvalor permite comprender que la competencia capitalista no solo organiza la explotación del trabajo, sino también una apropiación diferencial del plusvalor social. La posición de cada capital depende de su lugar relativo dentro del proceso general de competencia, no únicamente de la explotación inmediata que organiza en su propia unidad productiva.

La dinámica descrita hasta aquí no puede detenerse en los límites del espacio nacional. El capital, como valor que se valoriza, tiende constantemente a superar toda barrera espacial, a reducir el tiempo de circulación, a abaratar insumos, a buscar fuerza de trabajo más disciplinable, a conquistar nuevos mercados y a encontrar nuevas condiciones de rentabilidad. La competencia refuerza esa compulsión: cada capital está forzado a expandirse o a ser desplazado. Es por esto que el mercado mundial es para el capital el horizonte necesario de su propio desarrollo.5 Recapitulemos: si el capital existe como una pluralidad de capitales en competencia, si la ley del valor opera como una forma de dominación impersonal y temporal, si la apropiación del plusvalor no coincide con su producción inmediata y si la acumulación tiende necesariamente a desbordar todo límite territorial, entonces la desigualdad entre espacios de acumulación, la subordinación entre Estados y la expansión violenta del capital no pueden tratarse como accidentes políticos sino que remiten, desde el comienzo, al movimiento mismo del capital.

§ 5. Karl Marx, Grundrisse: Foundations of the Critique of Political Economy, trad. Martin Nicolaus (Londres: Penguin Books, 1993), pp. 408-9.

§ 3. El mercado mundial capitalista La ley del valor no se realiza primero dentro de cada espacio nacional para proyectarse después hacia el exterior; se impone desde el comienzo mundialmente, aunque siempre a través de territorios políticamente fragmentados, monedas nacionales distintas y trayectorias históricas desiguales. El punto de partida y la unidad de análisis, por tanto, no deben ser los países como espacios ya dados y su comercio recíproco —el nacionalismo metodológico—, sino la reproducción del capital social total a escala mundial.

§ 6. Ricardo, D. (1817/2004) Principios de economía política y tributación (C. Rodríguez Braun, Ed. y trad.). Pirámide.

§ 7. Heckscher, E. F. (1991). The effect of foreign trade on the distribution of income. En H. S. Ellis y L. A. Metzler (eds.), Readings in the theory of international trade (pp. 272-300). Blakiston. (Trabajo original publicado en 1919); Ohlin, B. (1967). Interregional and international trade. Harvard University Press. (Obra original publicada en 1933); Samuelson, P. A. (1948). International trade and the equalisation of factor prices.

Conviene situar, aunque sea brevemente, cómo la teoría burguesa ha pensado este problema. En David Ricardo, el mercado mundial aparece como un ámbito de especialización internacional regido por la ventaja comparativa: incluso cuando un país es más productivo en todo, el intercambio sigue siendo beneficioso si cada economía se concentra en aquello que produce con menor costo relativo.6 El conflicto queda así desplazado por una imagen de complementariedad entre naciones. Las formulaciones neoclásicas posteriores, especialmente en Heckscher, Ohlin y Samuelson, reformulan este esquema en términos de dotaciones factoriales: cada país tendería a especializarse según su abundancia relativa de trabajo, capital o tierra, y el comercio internacional actuaría como mecanismo de asignación eficiente y, en el límite, de convergencia.7 Aunque el lenguaje cambia, el presupuesto del nacionalismo metodológico es una constante.

Volvamos a la competencia a escala mundial. Esta determinación hace que los capitales localizados en espacios distintos queden sometidos a una misma compulsión competitiva y deban reproducirse bajo condiciones de productividad, rotación y rentabilidad que no controlan soberanamente. Lo que aparece como intercambio entre países remite, en realidad, a una confrontación mundial entre capitales.

El comercio mundial solo puede existir si hay una forma universal en la que el valor pueda medirse, realizarse, atesorarse y desplazarse más allá de las fronteras estatales. Esa función la cumple el dinero mundial. Esto no significa que las monedas nacionales desaparezcan, sino que quedan inscritas en una jerarquía: no todas sirven del mismo modo para saldar pagos internacionales, denominar contratos, emitir deuda aceptada fuera de sus fronteras o funcionar como reserva de valor. La desigual capacidad de las monedas para cumplir esas funciones expresa así una desigual capacidad de los capitales asentados en cada territorio para afirmarse como partes del capital social mundial.

Aquí entra el tipo de cambio. No es solo el precio relativo entre monedas, sino una de las formas concretas en que esa jerarquía monetaria se vuelve operativa. A través de él, mercancías y capitales producidos bajo condiciones nacionales distintas se hacen comparables entre sí en una medida común.8 Pero esa comparabilidad no es neutral: la posición de una moneda expresa la posición relativa del proceso de acumulación al que corresponde, su capacidad de pago externo, su acceso al crédito, la aceptación internacional de sus activos y, más ampliamente, el lugar que ocupa en la reproducción global del capital.

Esto tiene efectos directos sobre el comercio exterior y sobre la reproducción interna de cada espacio nacional. Una moneda más fuerte —una moneda con mayor capacidad de funcionar como dinero mundial— abarata importaciones, mejora las condiciones de financiación externa y amplía el margen de maniobra de los capitales radicados en ese territorio. Una moneda subordinada, en cambio, encarece importaciones, agrava la dependencia de divisas y expone con mayor intensidad a crisis de pagos. Por eso una devaluación no constituye por sí misma una solución general: puede abaratar transitoriamente ciertas exportaciones, pero también encarecer insumos importados, deteriorar el salario real y reforzar la dependencia externa. No basta, entonces, con observar si un país exporta más o menos; hay que ver bajo qué condiciones monetarias sostiene esas exportaciones y qué costo interno paga por ello.

§ 8. Copley, J. (2024). Gobernar la financiarización. Ediciones Extáticas; Iñigo Carrera, J. (2008d). Apariencia y realidad en la relación entre tipo de cambio y productividad del trabajo: Contribución al debate. Centro para la Investigación como Crítica Práctica.

Precisamente porque la posición monetaria condiciona la reproducción de un ámbito de acumulación nacional, el paso siguiente es el papel del crédito. El crédito no crea valor nuevo, pero permite anticipar y redistribuir valor futuro. Hace posible sostener en el presente una reproducción que todavía no ha sido respaldada por una creación efectiva de riqueza social, la cual, como ya sabemos, procede del consumo productivo de la fuerza de trabajo. Ahora bien, en el mercado mundial no todos acceden al crédito en las mismas condiciones. Los Estados y capitales situados en posiciones monetarias más centrales pueden endeudarse más barato, refinanciarse con mayor facilidad y sostener desequilibrios prolongados sin enfrentarse, por lo general, a un colapso inmediato. Los situados en posiciones más subordinadas dependen mucho más del ingreso de divisas ajenas y son más vulnerables a la fuga de capitales, al encarecimiento del financiamiento y a las crisis cambiarias.

Desde aquí puede entenderse cómo funciona la deuda externa. La deuda no constituye una esfera separada de la reproducción capitalista, sino una determinación mediante la cual un proceso nacional de acumulación intenta sostener una reproducción que no logra asegurar de manera estable por sus propios medios. Cuando la acumulación interna no genera de forma suficiente las divisas necesarias para pagar importaciones, intereses, utilidades y otros compromisos externos, el crédito aparece como recurso para cerrar transitoriamente esa brecha. Pero esa salida tiene un precio: refuerza la dependencia externa, aumenta la presión sobre el gasto público, somete la reproducción a la renovación de vencimientos y expone al conjunto de la economía a devaluaciones, ajuste y caída del salario real y de las condiciones de vida de la clase obrera.

El punto en el que comercio, crédito y deuda convergen de manera especialmente visible es en la balanza de pagos. Allí se expresa si un proceso nacional de acumulación puede sostener su reproducción externa con sus propios ingresos corrientes o si depende crónicamente de entrada de capitales o endeudamiento. La balanza comercial muestra la relación entre exportaciones e importaciones de mercancías; la cuenta corriente añade a ello pagos de intereses, utilidades, servicios y otras transferencias; la cuenta financiera revela en qué medida la reproducción depende del ingreso de capitales, de nueva deuda o de la liquidación de activos.9 Sin embargo, comercio, dinero, crédito y deuda todavía no bastan para captar toda la desigualdad mundial entre distintos espacios nacionales de acumulación. También hay que considerar quién controla la propiedad del capital. La desigualdad internacional no se juega solo en el intercambio de mercancías ni en la posición de las monedas, sino también en quién posee activos productivos, financieros y logísticos a escala mundial. Capitales radicados en unos territorios pueden apropiarse de manera regular de una parte del plusvalor y de otras porciones de riqueza social producidas y realizadas en otros espacios a través de dividendos, utilidades remitidas, intereses y otros pagos financieros. Por eso una economía puede incluso registrar superávits comerciales y, sin embargo, ver salir de su circuito de reproducción una parte sustancial del valor y del excedente allí generado debido al control foráneo de sectores decisivos o a sus compromisos externos.

Por último, existe otra mediación decisiva del mercado mundial: la renta de la tierra. En sentido estricto, la renta remite a la apropiación de una parte del plusvalor social sobre la base del monopolio de una condición natural diferencialmente ventajosa: suelo fértil, yacimientos ricos en materias primas, localización excepcional o cualquier otra condición irreproducible mediante la actividad laboral. Su importancia aquí no reside solo en explicar precios agrarios o mineros, sino en mostrar que ciertos procesos nacionales de acumulación pueden sostenerse no por su propia potencia productiva, sino por la apropiación de riqueza extraordinaria basada en condiciones naturales diferenciales no reproducibles.10 Esto importa porque esa renta no queda necesariamente encerrada en su sector de origen. El Estado puede centralizarla y redistribuirla para sostener capitales poco competitivos, financiar importaciones, amortiguar tensiones sociales o compensar parcialmente restricciones externas. De este modo, ciertos procesos nacionales de acumulación relativamente rezagados pueden reproducirse no por su propia fuerza productiva, sino apoyándose en la apropiación y redistribución de renta del suelo. Debe hacerse énfasis en que la renta no suspende la ley del valor, pero modifica la forma concreta en que algunos capitales y algunos Estados se sostienen dentro del mercado mundial.

§ 9. Desde este punto de vista se entiende mejor qué significa la llamada restricción externa. No significa simplemente que «faltan divisas», sino que la reproducción ampliada del capital localizado en un territorio exige importaciones, pagos externos y financiación que ese mismo territorio no puede cubrir de manera estable con sus propios ingresos corrientes. Cuando eso ocurre, el ajuste se impone por distintas vías: devaluación, endeudamiento, contracción de importaciones, austeridad o liquidación de reservas internacionales. Las reservas funcionan entonces como defensa precaria frente a esa subordinación: pueden amortiguar temporalmente la presión externa, pero no suprimir el límite estructural que la reproduce.

§ 10. Esta es una de las cuestiones menos estudiadas por el marxismo contemporáneo y de las más fundamentales para comprender el funcionamiento del capitalismo. Seguramente sea esta la mayor aportación de Juan Iñigo Carrera. Este autor subraya que la renta no solo puede apropiársela directamente el terrateniente, sino también otros sujetos sociales a través de diversos cursos de apropiación: especialmente, los impuestos o retenciones a la exportación, la sobrevaluación de la moneda nacional para las mercancías portadoras de renta, el abaratamiento interno de esas mercancías por debajo del precio mundial, la fijación directa de precios y cupos por parte del Estado, la compra estatal a precios internos deprimidos para vender luego en el mercado mundial y, finalmente, el encarecimiento relativo de ciertos medios de producción no agrarios utilizados por el capital agrario. Estos mecanismos permiten desviar una parte de la renta hacia otros capitales, hacia el Estado o hacia la reproducción general del proceso nacional de acumulación. Ver Iñigo Carrera, J. (2017). La renta de la tierra: Formas, fuentes y apropiación. Imago Mundi.

§ 11. Poulantzas, N. (1972). Poder político y clases sociales en el Estado capitalista. Siglo XXI. 12. Miliband, R. (1997). El estado en la sociedad capitalista. Siglo XXI.

Es ahora cuando hay que entrar en el terreno político. El capital, en su funcionamiento como muchos capitales que compiten en los mercados internos y/o internacionales, necesita una mediación estatal. El mercado mundial no elimina al Estado: lo presupone. Por eso el siguiente paso no puede ser otro que examinar el Estado capitalista y el sistema interestatal como forma política necesaria de esta dominación mundial.

§ 4. Estado capitalista, sistema interestatal e imperialismo Al igual que el mercado mundial, el Estado capitalista tampoco puede entenderse ni como un simple árbitro situado por encima de la economía —como sostienen las interpretaciones estructuralistas11— ni como un mero instrumento de tal o cual fracción burguesa —como sostienen los instrumentalistas12—. El Estado capitalista es una mediación necesaria de la reproducción capitalista. Se trata de la forma política que asume la dominación capitalista misma. No aparece después del mercado para corregir sus «fallos», sino que participa activamente en la constitución y reproducción de las condiciones sociales bajo

las cuales la ley del valor puede imponerse.13 Pero precisamente por eso no domina soberanamente el proceso que ayuda a organizar: también queda sometido a los imperativos de estas relaciones.

El Estado capitalista, en cuanto forma política de la dominación capitalista, cumple diversas funciones: garantizar la propiedad privada, ejercer la dominación política sobre la clase trabajadora, administrar el derecho, recaudar impuestos, organizar la coerción, regular la moneda, producir infraestructuras que los capitales individuales no harían por sí mismos, intervenir sobre la reproducción de la fuerza de trabajo y delimitar el marco general dentro del cual los capitales privados pueden competir. En definitiva, la ley del valor no opera en un vacío institucional, sino que requiere una arquitectura política y jurídica que haga posibles las relaciones monetarias, la ejecución de contratos, la disciplina laboral y la continuidad de la acumulación.

Esto vale también para el dinero. Aunque el valor no sea una creación estatal, su forma monetaria depende de una construcción política continua. Las jerarquías monetarias internas, la credibilidad de los distintos medios de pago, la moneda nacional misma y su inserción en sistemas de convertibilidad y de tipos de cambio son resultado de las relaciones sociales capitalistas mediadas por el Estado capitalista.

Aquí aparece una determinación decisiva. El Estado capitalista existe en una relación contradictoria con el mercado mundial. Por un lado, es condición política de su reproducción. Por otro, queda sometido a sus compulsiones impersonales. La rentabilidad relativa del capital localizado en su territorio, la posición de su moneda, los movimientos de capital, la balanza de pagos, el acceso al crédito o el precio de sus importaciones estratégicas se presentan a los responsables políticos como presiones objetivas que no pueden simplemente ignorar.

El Estado capitalista no puede limitarse a representar inmediatamente las preferencias de la sociedad que gobierna:

§ 13. Clarke, S. (Ed.). (1991). The State Debate. Palgrave Macmillan; Bonnet, A., & Piva, A. (Comps.). (2017). Estado y capital: El debate alemán sobre la derivación del Estado. Ediciones Herramienta; e Iñigo Carrera, J. (2013). El capital: razón histórica, sujeto revolucionario y conciencia. Imago Mundi.

debe mediar entre exigencias contradictorias. De un lado, necesita reproducir la legitimidad política interna, presentándose como encarnación del interés general, garante del orden colectivo o representante de una comunidad nacional o ciudadana. De otro, debe asegurar que el territorio bajo su control siga siendo una base viable para la acumulación de capital dentro del mercado mundial.

Ahora bien, esta función no se agota en el interior del territorio. El Estado no puede garantizar la reproducción del capital radicado en su espacio sin proyectarse también hacia el exterior. La protección de rutas comerciales, inversiones, cadenas logísticas, fuentes de materias primas, acceso a divisas, estabilidad monetaria o circuitos de financiación es una prolongación necesaria de su función interna.

El Estado capitalista existe, por tanto, como la unidad contradictoria de una fijación territorial y una compulsión expansiva —al igual que el capital mismo—. Necesita encuadrar y disciplinar un espacio determinado, pero también proyectar su poder más allá de él para asegurar la reproducción del capital vinculado a su territorio. Sin embargo, tampoco esa expansión debe entenderse como pura voluntad geopolítica: está impulsada por la necesidad de sostener territorialmente condiciones de acumulación bajo una presión competitiva mundial.

La unidad del capital mundial se realiza precisamente en una pluralidad de Estados que compiten, cooperan, se enfrentan y se jerarquizan entre sí. Gracias a esa fragmentación, la competencia puede apoyarse en diferencias de salario, legislación laboral, régimen fiscal, capacidad militar, acceso al crédito, posición monetaria o dotación de recursos.

El sistema interestatal, como es obvio, es también jerárquico. La posición de cada Estado depende de la posición que ocupa el proceso de acumulación radicado en su territorio y de la proyección exterior de sus capitales dentro de la competencia mundial, pero también de su capacidad para convertir esa posición en poder político, monetario, jurídico, diplomático y militar. No existe una correspondencia simple y automática entre fuerza económica y poder estatal, pero tampoco pueden separarse ambas dimensiones.

La capacidad de una moneda para funcionar internacionalmente, la posibilidad de financiar déficits duraderos, la aptitud para proyectar fuerza militar, imponer sanciones, moldear instituciones internacionales o asegurar corredores logísticos son todas expresiones de esa jerarquía. Y esa jerarquía es, a su vez, una forma política de la validación desigual del trabajo social en el mercado mundial.

En este punto el imperialismo, en su sentido más general, no designa una anomalía ni una fase excepcional,14 sino la articulación desigual y conflictiva del sistema interestatal bajo la ley del valor. El imperialismo nombra la manera en que la competencia entre capitales y la validación desigual del trabajo social se traducen políticamente en una jerarquía de Estados capaces, en grado muy distinto, de imponer condiciones de acumulación a otros, descargar crisis fuera de sí mismos, garantizar la apropiación de riqueza social más allá de sus fronteras y organizar coercitivamente el espacio mundial. Pero esa capacidad, insisto, no debe pensarse como soberanía absoluta: incluso los Estados más poderosos actúan dentro de una totalidad que no controlan plenamente y cuyos imperativos no pueden suspender a voluntad.

Esta función se vuelve especialmente visible en las crisis. Cuando la rentabilidad se deteriora, las tensiones competitivas aumentan y se intensifica la pugna por apropiarse de una masa de plusvalor limitada o decreciente. En tales momentos, el sistema interestatal actúa como mecanismo de territorialización desigual de la crisis. La desvalorización del capital no se distribuye de forma uniforme, sino que tiende a descargarse selectivamente sobre los espacios más débiles: mediante devaluaciones, ajuste, endeudamiento, fuga de capitales, sanciones, subordinación financiera o guerra abierta. La jerarquía interestatal ofrece así a ciertos Estados mayores capacidades para desplazar territorialmente los efectos de crisis que ellos mismos no controlan soberanamente, sino que enfrentan como mediadores políticos de la reproducción del capital mundial.

§ 14. Macnair, M. (2022). «Imperialism and the state (Part I)». Weekly Worker.

El imperialismo remite, por lo tanto, a la capacidad diferencial de ciertos Estados para organizar, respaldar y politizar la reproducción del capital a escala mundial. Que el sistema interestatal sea imperialista en su estructura no significa que todos los Estados ocupen la misma posición dentro de él ni que todos sean imperialistas. Significa, más bien, que todos existen dentro de una totalidad jerárquica organizada por la ley del valor mundial, aunque solo algunos dispongan de la capacidad estructural de convertir esa posición en poder sostenido de subordinación sobre otros.

Pasemos ahora a los rasgos que permiten distinguir entre países imperialistas y países subordinados dentro de la jerarquía interestatal.

El primero de esos rasgos es la capacidad de exportar capital de manera estructural. Esto no significa simplemente invertir ocasionalmente en el exterior o vender mercancías en mercados extranjeros. Significa que capitales altamente concentrados radicados en un espacio nacional pueden proyectarse de forma competitiva fuera de sus fronteras para apropiarse de ganancias, renta de la tierra, posiciones logísticas, recursos estratégicos o control sobre infraestructuras, y que esa expansión constituye un momento regular de su reproducción. Allí donde la reproducción del capital localizado en un territorio depende de manera sostenida de esa proyección exterior, estamos ya ante una determinación fundamental.

Pero esto no basta. Hace falta también la capacidad estatal de respaldar esa expansión. Un país puede albergar grandes empresas o importantes inversiones exteriores sin disponer por ello de una posición imperialista consolidada. Lo decisivo es que su Estado capitalista pueda garantizar, en los planos diplomático, jurídico y, en última instancia, militar, las condiciones de esa proyección exterior. Dicho de otro modo, la expansión del capital solo adquiere pleno carácter imperialista cuando puede apoyarse en una potencia estatal —y de un andamiaje institucional— capaz de protegerla, asegurarla y traducirla en influencia política efectiva.

Conviene insistir, sin embargo, en que esta capacidad no debe entenderse como una pura exterioridad geopolítica. Expresa, más bien, la capacidad de un Estado para organizar políticamente la reproducción ampliada de capitales cuya posición en el mercado mundial ya es relativamente fuerte. La coerción militar directa no sustituye la compulsión ordinaria del mercado mundial, pero tampoco le es ajena. Pasa a primer plano allí donde la mediación competitiva, monetaria o diplomática no basta para asegurar rutas, recursos, áreas de influencia, relaciones coloniales o formas de subordinación necesarias para la reproducción del capital. Todo ello no implica una intervención militar constante ni necesariamente abierta, sino la posesión efectiva de esa capacidad y su función como respaldo último de su posición mundial. El imperialismo no se reduce a la guerra, pero la posibilidad de la guerra —junto con la sanción, la amenaza, el bloqueo o la disuasión armada— forma parte constitutiva de su estructura.

Otro rasgo remite a la posición monetaria y financiera. Un país imperialista no se define solo por producir mucho o por tener grandes empresas, sino también por ocupar una posición fuerte en la jerarquía monetaria mundial. Su moneda puede funcionar, en distintos grados, como reserva, medio de pago, denominación de contratos o referencia regional e internacional. Su sistema financiero atrae capitales, fija condiciones de crédito o estructura circuitos de valorización más allá de sus fronteras. No todos los Estados capitalistas pueden endeudarse del mismo modo, refinanciarse en su propia moneda o externalizar con facilidad sus desequilibrios.

Por último, es crucial el control relativamente estable de fuerzas productivas de vanguardia, de infraestructuras logísticas clave o de recursos productivos decisivos. En el capitalismo importa mucho controlar nodos estratégicos del proceso global de valorización: tecnologías de vanguardia, redes de transporte, software, componentes críticos, patentes, plataformas digitales, corredores comerciales, dispositivos energéticos o circuitos, etc. La apropiación sostenida de plusvalía extraordinaria, el abaratamiento de los costos de circulación y la capacidad de organizar cadenas de dependencia descansan crecientemente sobre esos controles.

§ 15. En este sentido, la guerra no constituye una anomalía superpuesta a un orden económico por lo demás pacífico, sino una posibilidad permanentemente inscrita en la estructura política del mercado mundial capitalista.

Esto permite hacer más legible la jerarquía interestatal, aunque no debe interpretarse como una lista de criterios rígidos que excluyen estudiar cada espacio nacional en particular ni impide la movilidad de los diferentes espacios nacionales entre diversas posiciones. Dicho de otro modo, las posiciones imperialistas no son inmutables: pueden entrar en decadencia y ser remplazadas por nuevas potencias.

En uno de los extremos de la jerarquía se sitúan las grandes potencias imperialistas hegemónicas o aspirantes a la hegemonía. Se trata de Estados cuyos capitales operan sistemáticamente en los sectores de vanguardia de la acumulación mundial y cuyo poder estatal logra proyectarse como garante amplio del orden global o de una parte decisiva de él. En el capitalismo contemporáneo, el ejemplo paradigmático sigue siendo Estados Unidos, cuya combinación de primacía monetaria, profundidad financiera, proyección militar global, capacidad tecnológica y centralidad logística no encuentra, todavía, equivalente pleno. La hegemonía, en sentido estricto, supone algo más que predominio económico o militar: implica la capacidad de organizar, aunque sea conflictivamente, las condiciones generales de reproducción del sistema para otros capitales y otros Estados.

Junto a ella se encuentran las potencias imperialistas secundarias. Sus capitales son altamente competitivos y participan de forma importante en la apropiación del plusvalor global, pero carecen de la capacidad autónoma para garantizar por sí mismas el conjunto del orden mundial. Se apoyan, en mayor o menor medida, en arquitecturas monetarias, militares o diplomáticas más amplias, al tiempo que conservan capacidad efectiva de proyección exterior y de subordinación sobre otros espacios. No están fuera del imperialismo dominante, pero tampoco son simples satélites pasivos de él.16 A un nivel distinto pueden encontrarse formaciones que tienden hacia posiciones imperialistas sin haberlas consolidado plenamente. Se trata de Estados cuyos capitales han logrado una fuerte capacidad competitiva y una expansión exterior creciente, pero cuya proyección monetaria, institucional o militar todavía no ha alcanzado un grado comparable al de las potencias imperialistas consolidadas. En estos casos, la disputa por una posición superior en la jerarquía mundial forma parte constitutiva de su trayectoria. No son por ello potencias antimperialistas, sino aspirantes a reorganizar en su favor una parte mayor del mando sobre el mercado mundial.17 Por debajo de este grupo se sitúan los Estados dependientes con proyección regional. Son procesos nacionales de acumulación cuya productividad media o baja a escala mundial limita fuertemente su capacidad de mando, pero cuyo tamaño, peso demográfico, aparato militar o control de ciertas rentas del suelo les permite ejercer coerción o influencia sobre espacios circundantes. Pueden desempeñar papeles agresivos y reaccionarios en su región sin por ello constituirse como potencias imperialistas plenas. Aquí podrían inscribirse, con diferencias muy importantes entre sí como Brasil o Irán: Estados con capacidad de proyección regional real, pero cuya inserción en el mercado mundial sigue marcada por límites productivos, monetarios o financieros significativos.

Más abajo se encuentran los países dependientes en sentido fuerte, cuya reproducción se apoya en posiciones productivas subordinadas, fuerte vulnerabilidad monetaria, dependencia crónica del crédito externo y limitada capacidad de sostener autónomamente condiciones de acumulación competitiva. Su Estado capitalista actúa, en lo esencial, como gestor interno de la subordinación externa: organiza la disciplina sobre la fuerza de trabajo, garantiza el pago de deudas, administra —si es que existe— renta del suelo y trata de evitar, con instrumentos pre27 carios, la ruptura de la reproducción social bajo la presión del mercado mundial.18 Por último, existen territorios sometidos a formas extremas de dominación: espacios coloniales, de ocupación, de devastación o de expulsión masiva de población, donde la integración en el mercado mundial ya no adopta prioritariamente la forma de una acumulación nacional relativamente orgánica, sino la de la expropiación, el saqueo, la contención militar, la destrucción de las condiciones de reproducción o el tratamiento de poblaciones enteras como sobrantes. Estos casos no encajan plenamente en una tipología de Estados competidores, porque a menudo expresan precisamente la negación violenta de toda soberanía efectiva.19 Recapitulando, esta escala sirve para orientarse dentro de una jerarquía móvil, históricamente cambiante y atravesada por crisis, ascensos relativos, decadencias y recomposiciones. La distinción central puede formularse así: el imperialismo es una propiedad estructural del sistema interestatal capitalista; los países imperialistas son aquellas formaciones estatales que ocupan posiciones dominantes dentro de ese sistema y pueden convertir su lugar en la acumulación mundial en poder sostenido de subordinación sobre otros.

§ 16. Aquí pueden situarse, con todas las diferencias del caso, países como buena parte de los países de Europa Occidental —Alemania, Reino Unido, Francia, etc.—, Canadá, Japón… Son Estados cuyos capitales mantienen posiciones fuertes dentro del mercado mundial, pero cuya capacidad de mando general aparece enmarcada en un orden más amplio que no dirigen por sí solos, sirva como ejemplo la necesidad de estructuras de defensa unificadas como la OTAN o la alianza AUKUS.

§ 17. El caso más importante hoy es China: una formación estatal cuyas capacidades productivas, tecnológicas, logísticas y financieras han crecido enormemente, pero cuya moneda, arquitectura de mando global y capacidad de organización estable del sistema aún no igualan a las del hegemón y del bloque de imperialismos secundarios.

§ 18. Aquí se sitúa una parte de los países del llamado Sur Global, aunque siempre, de nuevo, con diferencias históricas y regionales que deben estudiarse concretamente.

§ 19. Palestina constituye aquí el ejemplo más evidente, pero también pueden mencionarse otros territorios sometidos a relaciones extremas de dominación, como el Sáhara Occidental o, bajo formas distintas, Haití o la mayoría de Estados africanos.

§ 5. La división internacional del trabajo Una vez delimitada la jerarquía interestatal y sus determinantes, es preciso descender al terreno donde esta se forja históricamente: la división internacional del trabajo (DIT). Esta última es la forma histórica en que el mercado mundial organiza la reproducción territorial del capital, distribuyendo de manera estrictamente asimétrica las funciones productivas, la apropiación de la renta de la tierra y el acceso al dinero, el crédito y la tecnología.

Lejos de operar como un engranaje autorregulado, esta estructura se teje y se transforma violentamente a través de la competencia capitalista, la coerción estatal y la lucha de clases.20

Génesis del mercado mundial y vieja división internacional del trabajo

La génesis de la división internacional del trabajo debe situarse entre los siglos XVI y XVII, cuando comienza a formarse el mercado mundial moderno. En esa etapa no domina todavía la gran industria, pero la expansión marítima europea, la conquista de América, la trata esclavista atlántica, la apropiación de metales preciosos y la apertura forzada de rutas oceánicas articularon una red relativamente estable que subsumió formalmente territorios muy distintos dentro de una misma dinámica.

La doctrina mercantilista expresó esta primera forma del mercado mundial. La riqueza de un Estado se concebía como resultado de su capacidad para concentrar metales preciosos, sostener una balanza comercial favorable y controlar rutas, colonias y mercados. El comercio internacional no aparecía como intercambio entre iguales, sino como lucha por captar riqueza y desplazarla hacia la propia metrópoli. De ahí la combinación de aranceles, monopolios comerciales, compañías privilegiadas, guerras navales y expansión colonial.21 Holanda emergió aquí como potencia imperialista hegemónica. La extracción masiva de plata americana —centrada en Potosí (Alto Perú) y Zacatecas (Nueva España)— había desencadenado la denominada Revolución de los Precios del siglo XVI: una inflación prolongada que erosionó la base de la acumulación española y portuguesa. La República de las Provincias Unidas, liberada de la tutela de los Habsburgo al término de la Guerra de los Ochenta Años (1568–1648), concentró en cambio las condiciones para un salto cualitativo en la organización de la circulación mundial: una clase mercantil dominante sin lastre absolutista; innovaciones financieras decisivas —el Banco de Cambio de Ámsterdam (Wisselbank, 1609), la Bolsa de Ámsterdam y las letras de cambio como instrumento de crédito comercial—; y vehículos institucionales sin precedente, como la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (VOC, 1602) y la Compañía Occidental (WIC, 1621), que combinaban capital accionario privado, poder militar delegado y soberanía comercial sobre rutas oceánicas.

§ 20. Pese a sus innegables aportes empíricos, la subestimación de estos elementos dinámicos (especialmente la lucha de clases) ha sido el talón de Aquiles de enfoques estructurales como la Escuela del Sistema-Mundo o la Teoría de la Regulación. Para una crítica teórica fundamental en esta línea, véase Clarke, S. (1988). «Overaccumulation, class struggle and the regulation approach». Capital & Class, 12 (3), pp. 59-92; Bonefeld, W. (1987). «Reformulation of State Theory». Capital & Class, 11 (3), pp. 96-127.

§ 21. La colonización fue una condición histórica de la formación del mercado mundial capitalista junto con la clásica «acumulación originaria» en Europa: expropiación de tierras, la destrucción de formas locales de reproducción, la imposición de monocultivos y la subordinación de regiones enteras a la exportación reorganizaron vastos territorios como proveedores de metales, productos agrarios y trabajo coaccionado. La lucha de clases fue interna a esta configuración desde el comienzo: resistencia indígena, rebeliones de esclavos, fugas y distintas formas de insubordinación acompañaron el propio proceso de expansión del mercado mundial.

La hegemonía holandesa descansó en el control de las mediaciones estratégicas de la circulación mundial: rutas marítimas, puertos, crédito, seguros, transporte y comercio de larga distancia. La renta colonial —de especias monopolizadas, de plantaciones esclavistas, de metales americanos— fluía hacia Ámsterdam no como producto directo de la extracción, sino mediada por los instrumentos de crédito, seguro y comercio que la República controlaba: era ganancia de circulación convertida en base de acumulación financiera.

Sin embargo, esta forma de hegemonía fundada sobre el control de la circulación tenía un techo histórico: su reproducción dependía de que otros territorios siguieran generando los bienes que Ámsterdam intermediaba, sin que la República controlase el proceso productivo en sí mismo. Cuando, en el siglo XVIII, la transformación de la base técnica de la producción se convirtió en el eje de la competencia mundial, las ventajas que presentaban los capitalistas holandeses quedarían estructuralmente desbordadas.

La nueva jerarquía internacional pasó a apoyarse en la capacidad de producir a gran escala, con mayor productividad y menores costos, y de reorganizar desde ahí el conjunto del mercado mundial. En ese terreno emergió la hegemonía británica, al calor del desarrollo de la gran industria. Los cercamientos agrarios (Enclosure Acts) de los siglos XVII y XVIII destruyeron la economía campesina y produjeron, como efecto de su expulsión violenta, al proletariado industrial. La acumulación primitiva generada por el comercio triangular —que desplazó entre diez y doce millones de personas esclavizadas entre África, América y Europa entre los siglos XVI y XIX— y el drenaje sistemático de las colonias, cuya expresión más clara fue la India tras la batalla de Plassey (1757), proveyeron el capital que la industria requería. Hacia 1840, Gran Bretaña producía aproximadamente la mitad del hierro mundial y más de la mitad del algodón manufacturado; hacia 1870, concentraba alrededor del 23% de la producción industrial global.

Su forma más visible fue la articulación entre un centro industrial y financiero dominante y amplias periferias especializadas en alimentos, materias primas y trabajo esclavo.22 Esa estructura ofrecía condiciones especialmente favorables para la valorización del capital británico. La importación de alimentos y materias primas a costes relativamente bajos abarataba tanto los medios de vida obreros como los insumos productivos, de modo que la periferia pasaba a cumplir una función interna en la producción de plusvalía relativa en el centro industrial.

El patrón oro y la preminencia de la City londinense completaron esta configuración al disciplinar las balanzas de pagos y fijar las condiciones monetarias de participación en el mercado mundial. La expresión política más elocuente de este giro fue la derogación de las Corn Laws en 1846 y de las Navigation Acts en 1849: cuando la supremacía industrial británica estaba asegurada, el libre comercio se convirtió en doctrina de Estado.

El desarrollo de nuevos polos de acumulación —Alemania, Estados Unidos y Japón— fue producto del mismo proceso que antes había disparado la primacía británica y su desarrollo de la gran industria capitalista. También sería el propio desarrollo de la acumulación el que traería la crisis al capitalismo inglés con la llamada Gran Depresión victoriana (1873–1896), la primera crisis de sobreproducción generalizada del capitalismo industrial. Durante ese período, la producción de acero alemana igualó y superó a la británica (en torno a 1893); la producción industrial estadounidense sobrepasó a la británica en la déca31 da de 1880; y Japón iniciaba, bajo la restauración Meiji (1868), una industrialización acelerada con apoyo estatal directo. La convergencia productiva entre potencias erosionó la ventaja diferencial sobre la que descansaba la hegemonía británica.

§ 22. Es aquí donde aparece lo que historiadores marxistas como Dale Tomich señalan como una «Segunda esclavitud» producida por el capitalismo decimonónico. Ver Tomich, D. W. (2004). Through the prism of slavery: Labor, capital, and world economy. Rowman & Littlefield; Tomich, D. W. (2018). «The second slavery and world capitalism: A perspective for historical inquiry». International Review of Social History, 63 (3), pp. 477-501.

§ 23. La cadena de deudas articulada por los Planes Dawes (1924) y Young (1929) exigía un flujo continuo de crédito norteamericano hacia Alemania —que con esos préstamos pagaba las reparaciones de guerra a Francia y Gran Bretaña, que a su vez saldaban sus deudas bélicas con Estados Unidos—. Cuando la especulación bursátil de los años veinte se contrajo y ese flujo se interrumpió, la cadena se rompió. El PIB de Estados Unidos cayó un 30% entre 1929 y 1933; el desempleo alcanzó el 25% de la población activa. La Ley SmootHawley (1930) desencadenó una espiral proteccionista que contrajo el comercio mundial en torno a un 65% entre 1929 y 1932.

Con ello cambió la forma de la competencia mundial. La creciente concentración y centralización de capitales, unido a la profunda crisis con epicentro inglés, agudizó la competencia entre capitales. La rivalidad entre estos capitales se realizaba de manera creciente mediante la intervención directa del Estado capitalista. Este proceso llevó a que la competencia capitalista apareciese cada vez más como rivalidad entre Estados. La exportación de capital adquirió un peso creciente mediada por la crisis finisecular del centro capitalista a la que ya he aludido. La expansión exterior ya no se limitaba a vender mercancías en mercados ajenos, sino que tendía cada vez más a organizar directamente la producción, las finanzas y la infraestructura de otros territorios. El Reparto de África de las décadas de 1880 y 1890 fue la expresión territorial más nítida de este cambio. La Conferencia de Berlín (1884-5) institucionalizó las reglas del reparto colonial entre las potencias europeas: en menos de dos décadas, el 90% del continente africano había quedado bajo administración colonial, frente al 10% que estaba bajo control europeo en 1880. Estos cambios cualitativos fueron los que abrieron el debate de la teoría del imperialismo dentro del marxismo.

Entre 1914 y 1945 esa rivalidad se volvió abiertamente destructiva. Las dos guerras mundiales, la crisis de 1929, la Gran Depresión, el proteccionismo y la formación de bloques no fueron interrupciones exteriores al desarrollo capitalista, sino momentos a través de los cuales el sistema intentó reorganizar sus propias condiciones de reproducción.23 Esta coyuntura agudizó fuertemente la lucha de clases: desempleo masivo, inflación, radicalización obrera, revoluciones existosas, revoluciones frustradas, contrarrevoluciones y nuevas formas de disciplinamiento político del proletariado como el fascismo.

En este ciclo la Revolución Rusa introdujo una determinación nueva de alcance mundial. La URSS no constituyó una pura exterioridad al capital, pero tampoco una simple forma nacional más del capitalismo occidental. Su especificidad residió en que las compulsiones de elevar la productividad, concentrar excedente y sostener la acumulación de capital se imponían mediante una mediación estatal concentrada, y no principalmente a través de la competencia general de capitales privados.

El orden surgido después de 1945 fue una solución histórica a un problema preciso: cómo reconstruir la acumulación mundial tras el colapso del período anterior. La cuestión ya no era solo qué potencia había vencido, sino qué forma de organización del mercado mundial podía restablecer condiciones relativamente estables para la valorización del capital. La respuesta fue un nuevo tipo de hegemonía concentrada en los Estados Unidos. Al terminar la guerra, Estados Unidos concentraba aproximadamente el 50% de la producción industrial mundial, poseía las dos terceras partes de las reservas monetarias de oro del planeta y era el principal acreedor internacional. Era la única economía avanzada cuyo territorio no había sido destruido por dos guerras mundiales.

Precisamente por eso, Estados Unidos podía impulsar la reconstrucción de Europa occidental y Japón. El Plan Marshall (1948-1952) transfirió unos 13.300 millones de dólares a Europa Occidental —equivalentes a más de 150.000 millones actuales—, no como ayuda desinteresada, sino como mecanismo de creación de mercados solventes para la exportación norteamericana y de estabilización política del capitalismo europeo frente al bloque soviético. Esa reconstrucción fue el medio de rehacer mercados, contener políticamente a la clase obrera europea, bloquear la expansión soviética y reconstruir, bajo tutela norteamericana, polos avanzados de acumulación compatibles con el nuevo orden.

Bretton Woods fue la expresión institucional de esa solución. Formalizado en la conferencia internacional de julio de

1944, bajo ese sistema las monedas se vinculaban al dólar y el dólar mantenía convertibilidad oficial en oro a una paridad fija de 35 dólares por onza. La base metálica no desaparecía, pero quedaba mediada por el dólar. Los tipos de cambio fijos limitaban el margen de maniobra monetario de los distintos Estados y obligaban a que los desequilibrios externos se corrigieran sobre todo mediante ajustes internos: crédito, gasto, importaciones y condiciones de reproducción de la fuerza de trabajo.

La existencia de la URSS fue aquí decisiva. Modificó de manera efectiva la organización del bloque capitalista occidental: la reconstrucción europea, la integración parcial del movimiento obrero y la propia forma del mando estadounidense respondían también a la necesidad de estabilizar políticamente el capitalismo en condiciones de confrontación sistémica. La expansión del consumo de masas, el gasto social, la negociación colectiva y la intervención estatal deben entenderse también como una forma de contener el antagonismo obrero bajo una relación de fuerzas mundial determinada.

Tampoco la descolonización puede entenderse al margen de esta configuración. Este proceso fue el resultado de luchas anticoloniales, guerras de liberación nacional y de la propia crisis del mando imperial europeo. Pero se desarrolló en un mundo alterado por la existencia de la URSS, lo que amplió el margen de maniobra de nuevos Estados y movimientos nacionalistas, ofreciendo otras posibilidades de industrialización, armamento y negociación internacional frente a las viejas metrópolis. Al retroceder la administración colonial directa, avanzaron nuevas formas de dependencia monetaria, tecnológica, militar y financiera, surgiendo así lo que se conoce como neocolonialismo.

La crisis de los setenta y el nacimiento de la nueva división internacional del trabajo

La crisis de los años setenta no fue solo el final de una fase de crecimiento, sino el agotamiento de la forma específica en que la posguerra había recompuesto el mercado mundial. La reconstrucción de Europa y Japón había erosionado la ventaja productiva absoluta de Estados Unidos; la expansión de la liquidez internacional había tensado el sistema monetario centrado en el dólar; y la integración de la clase obrera en el crecimiento había reforzado su capacidad de resistencia. Esta tensión tenía una forma estructural precisa: el dilema de Triffin, identificado ya en 1960. Para que el dólar funcionara como moneda mundial, Estados Unidos debía emitir más dólares de los que respaldaba en oro —suministrando liquidez internacional—, pero esa misma emisión socavaba la credibilidad de la convertibilidad. El gasto de la guerra de Vietnam y los programas de la Gran Sociedad de Lyndon B. Johnson, elaborados en respuesta a la intensificación de la lucha de clases en EE. UU., aceleraron el déficit fiscal y la emisión monetaria estadounidenses, multiplicando los eurodólares en circulación y tensando hasta la ruptura el vínculo entre el dólar y el oro.

El 15 de agosto de 1971 Nixon suspendió unilateralmente la convertibilidad del dólar en oro, poniendo fin al sistema de Bretton Woods. La transición posterior a los tipos de cambio flotantes modificó la forma bajo la cual el mercado mundial ejercía presiones sobre las economías nacionales. Bajo paridades fijas, la disciplina operaba principalmente a través de la obligación de corregir desequilibrios externos mediante ajustes internos. Con la flotación, esa coerción pasó a expresarse más directamente en la volatilidad cambiaria, la movilidad de capitales, la especulación financiera y la creciente dependencia del financiamiento externo. A ello se sumó la expansión de los petrodólares tras los shocks de 1973 y 1979, que reforzó la centralidad del dólar precisamente cuando ya no descansaba en la convertibilidad oficial en oro, y sentó las bases para una expansión masiva del endeudamiento y del capital ficticio.

Pero sería insuficiente entender esta transformación solo como una mutación monetaria o financiera. Como subrayan las relaboraciones de la tesis de la nueva división internacional del trabajo desarrolladas por Starosta, Charnock y autores próximos al planteamiento de la unidad mundial, lo decisivo fue también una transformación de las bases materiales del proceso de trabajo a escala global.24 Desde mediados de los años setenta, la computarización del ajuste de la maquinaria, la robotización de segmentos de la línea de montaje, la microelectrónica y el desarrollo de las telecomunicaciones hicieron posible una nueva fragmentación internacional de los procesos productivos. La nueva división internacional del trabajo no surgió, por tanto, simplemente de la búsqueda de mano de obra barata, sino de la posibilidad de descomponer técnicamente el obrero colectivo y redistribuir territorialmente funciones productivas diferenciadas dentro de una misma unidad mundial de acumulación.

§ 24. Charnock, G., & Starosta, G. (Eds.). (2016). The new international division of labour: Global transformation and uneven development. Palgrave Macmillan.

Vista así, la restructuración no consistió solo en trasladar fábricas desde el viejo centro a la periferia. Supuso una reorganización mundial de la subjetividad productiva de la clase obrera. En ciertos espacios nacionales tendieron a concentrarse los procesos de trabajo más complejos, asociados a la investigación, el diseño, la coordinación, el mando logístico-financiero y los segmentos más intensivos en ciencia y tecnología. En otros se expandió la producción industrial de mercancías que requieren una complejidad relativamente baja del trabajo, sostenida sobre la base del bajo coste de la fuerza de trabajo y orientada al mercado mundial. Y en otros tantos se reprodujeron formas de acumulación marcadas por la persistencia de la producción primaria, la apropiación de renta de la tierra o la constitución de grandes masas de población obrera sobrante para las necesidades variables de la valorización global. La nueva división internacional del trabajo no suprimió, por tanto, todas las formas previas de la vieja división internacional del trabajo, sino que las rearticuló de manera desigual en una configuración más compleja.

En la periferia, el endeudamiento externo subordinó cada vez más la reproducción nacional a la disponibilidad de divisas y a la renovación del crédito internacional. Cuando la Reserva Federal elevó drásticamente los tipos de interés con el shock Volcker, esa subordinación se volvió explícita: la deuda pasó a funcionar como mecanismo directo de coerción. Estados enteros quedaron obligados a ajustar gasto, devaluar, abrir mercados, privatizar activos y disciplinar la fuerza de trabajo para garantizar el servicio de deudas impagables. Pero esta coerción no fue solo externa o financiera. En muchos países latinoamericanos, por ejemplo, la nueva división internacional del trabajo profundizó el retraso productivo relativo de amplios capitales locales y empujó a una parte de la fuerza de trabajo a venderse por debajo de su valor, no como simple efecto del intercambio desigual, sino como forma específica de reproducción de procesos nacionales de acumulación rezagados dentro de la nueva configuración mundial.

La crisis tampoco afectó solo al bloque occidental. También puso bajo una presión creciente a la forma soviética de organización del trabajo social. La centralización burocrático-estatal había mostrado gran capacidad para industrializar aceleradamente, concentrar excedente y sostener una competencia militar extensiva, pero encontraba límites crecientes para reorganizar el trabajo social en condiciones de innovación acelerada, mayor complejidad técnica y productividad intensiva. A ello se sumó la contracción de la renta de la tierra ligada a materias primas y energía. La restructuración mundial de la acumulación operó así también como una presión histórica sobre aquellas formas nacionales que no podían acompasarse a la nueva escala técnica y social del capital mundial.

Esta restructuración fue, por tanto, una ofensiva directa contra la clase obrera mundial bajo la forma histórica del neoliberalismo. Su sentido no era solo abaratar costos, sino fragmentar territorialmente el obrero colectivo, debilitar concentraciones previas de fuerza obrera, diferenciar internamente las condiciones de reproducción de la fuerza de trabajo y someter regiones enteras a nuevas formas de disciplina monetaria, salarial y estatal. Entre los años ochenta y 2008 el Consenso de Washington codificó los principios políticos de esa reorganización y la OMC institucionalizó buena parte de sus reglas. La incorporación de China a la OMC en 2001 dio a esta nueva división internacional del trabajo una base material decisiva, al integrar en las cadenas globales de valorización la mayor reserva de trabajo industrial barato del planeta.

La crisis de 2008 puso al descubierto sus límites. Mostró que la reproducción del capital ficticio seguía dependiendo, en última instancia, de la producción de plusvalor y de la explotación de la fuerza de trabajo a escala global. Y mostró también que la hegemonía estadounidense, aunque seguía siendo central en los planos monetario, financiero y militar, ya no podía traducirse con la misma facilidad en una capacidad estable para ordenar el conjunto del mercado mundial.

§ 6. Los BRICS+ en la nueva división internacional del trabajo 25 Tras su ampliación, los BRICS+ reúnen aproximadamente el 49,5% de la población mundial, alrededor del 40% del PIB mundial medido en paridad de poder adquisitivo y entre el 24% y el 26% del comercio global, según distintas fuentes oficiales del propio bloque. 26. El Nuevo Banco de Desarrollo, capitalizado en 100.000 millones de dólares, y el Acuerdo de Reservas de Contingencia, por igual cuantía, son los principales instrumentos financieros del grupo: insuficientes todavía para desafiar el peso del FMI y del Banco Mundial, pero significativos como señal de una voluntad de autonomía institucional. 27. Basta mencionar la convivencia en un mismo bloque de la China del PCCh, la Rusia de Putin, la India de Modi, la dictadura militar egipcia o las monarquías del Golfo responsables de la devastación de Yemen. Muchos de estos estados presentan una voluntad más asertiva, como son Rusia y China, mientras que los de menor peso todavía quieren mantener amplios vínculos con el bloque occidental.

La emergencia de los BRICS debe situarse en este marco iniciado por la gigantesca crisis de 2008. Nacidos del acuerdo inicial entre Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica a mediados de los años dos mil, se ampliaron en 2024 con la incorporación de Egipto, Etiopía, Irán, Arabia Saudí y Emiratos Árabes Unidos, y en 2025 con Indonesia, además de una constelación de socios asociados como Bielorrusia, Bolivia, Kazajistán, Cuba o Vietnam. En términos de escala, los BRICS+ concentran una parte muy importante de la población mundial, del comercio global y del PIB medido en paridad de poder adquisitivo.25 El propósito del grupo, según sus propias declaraciones, es buscar un nuevo anclaje institucional que permita un desarrollo relativamente independiente al de las potencias occidentales como el G7, el FMI o la OTAN.26 Los países que integran el bloque son muy heterogéneos, con estructuras productivas, inserciones internacionales y proyectos estatales distintos, a menudo abiertamente conflictivos entre sí.27 Por el peso que juegan dentro de la coalición, es necesario desarrollar mínimamente el carácter de los dos principales actores —China y Rusia— para poder comprender el sentido y los límites del grupo.

# China: ascenso, expansión y límites

El ascenso de China constituye, sin duda, el hecho más importante de la reconfiguración actual de la división internacional del trabajo. Ningún otro proceso nacional de acumulación ha logrado, en tan pocas décadas, pasar de una inserción subordinada basada en trabajo masivo y barato a una posición capaz de disputar segmentos decisivos del mando económico mundial con los propios EE. UU.28 La trayectoria china solo puede entenderse a partir de su inscripción en la restructuración capitalista de las últimas décadas del siglo XX. Tras la revolución de 1949, que derrocó al imperialismo japonés, expropió a parte de la burguesía nacional y construyó un estado posrevolucionario, el giro impulsado por Deng Xiaoping durante la Reforma y Apertura de 1978 reinsertó a China en el mercado mundial bajo condiciones nuevas.29 La descolectivización agraria, las masivas privatizaciones, los recortes en las prestaciones sociales, la apertura a la inversión extranjera, la creación de Zonas Económicas Especiales donde las multinacionales explotaron descarnadamente al proletariado y la gradual mercantilización de la reproducción social permitieron al Estado chino poner a disposición del capital global un vasto reservorio de fuerza de trabajo proveniente del campo disciplinada, barata y políticamente contenida, al tiempo que administraba de forma muy estrecha la apertura exterior, la localización de inversiones y la transferencia tecnológica. Durante décadas, el desarrollo chino descansó sobre la movilización de cientos de millones de trabajadores sometidos a condiciones de intensa explotación,30 precariedad, segmentación jurídica y derechos sociales limitados,31 entre ellos la ausencia de libertad sindical efectiva por fuera de la federación sindical estatal.

§ 28. Weksler, G. E. (2024). China como ruptura de la dinámica de desarrollo del Este Asiático en la Nueva División Internacional del Trabajo. Editorial Larga Marcha.

§ 29. Meisner, M. J. (1996). The Deng Xiaoping era: An inquiry into the fate of Chinese socialism, 1978-1994. Hill and Wang.

§ 30. La cultura del 996 —jornadas de nueve de la mañana a nueve de la noche, seis días a la semana—, aunque no universal, expresa bien la brutalidad que acompaña la acumulación de capital en China. Esta se contrapone a la doctrina del bol de arroz de hierro de la época maoísta, donde el trabajo y las prestaciones sociales estaban garantizados de por vida. 31. El sistema hukou, que separa a la población rural migrante de los derechos más básicos, fue decisivo para abaratar y disciplinar esa fuerza de trabajo.

El primer gran papel en la nueva división internacional del trabajo de China fue el de gran plataforma manufacturera de exportación de mercancías simples. China se convirtió en la fábrica del mundo y la entrada en la OMC en 2001 consolidó esa función. Aprovechando el momento de máxima expansión de la hegemonía estadounidense posterior a la Guerra Fría, China ocupó un lugar central en la fragmentación internacional de la producción en un contexto de crisis de rentabilidad del capital. Las inversiones de capital encontraron condiciones muy ventajosas para la deslocalización industrial hacia el gigante asiático.

Durante más de dos décadas se configuró así una relación simbiótica que a veces se ha resumido en la fórmula «Chinamérica»: China como gran taller manufacturero y comprador masivo de deuda estadounidense; Estados Unidos como gran mercado de absorción y emisor de la principal moneda mundial.

El Estado chino, sin embargo, utilizó la apertura para impulsar una estrategia de integración vertical, protección selectiva, desarrollo tecnológico y formación de grandes capitales nacionales. De ahí su capacidad para pasar de la manufactura intensiva en trabajo a posiciones más fuertes en ramas de trabajo complejo como telecomunicaciones, energías renovables, baterías, vehículos eléctricos o plataformas digitales.

La crisis de 2008 mostró los límites de un patrón excesivamente volcado hacia la exportación y dependiente de la absorción estadounidense. Ante la brusca contracción del mercado mundial, la respuesta china fue el gigantesco plan de estímulo de 2008-2010, que evitó una recesión profunda, sostuvo la inversión y expandió masivamente el crédito, pero también amplió los desequilibrios internos y la sobreproducción industrial a la vez que infló la burbuja inmobiliaria.

A partir de ahí, la necesidad de exportar capital, colocar excedentes productivos, asegurar recursos estratégicos y ampliar mercados exteriores adquirió una importancia creciente. En ese contexto debe situarse la Iniciativa de la Franja y la Ruta (BRI) lanzada por Xi Jinping en 2013: no como un proyecto altruista de cooperación Sur-Sur, sino como un gran dispositivo de proyección exterior del capital chino, articulado a través de infraestructuras,32 corredores logísticos, crédito e influencia diplomática con el que buscan situar su acumulación en situaciones ventajosas.33 A medida que esta proyección se afirmaba, unida al declive hegemónico americano, el conflicto con Estados Unidos se intensificó: del Pivot to Asia de Obama se pasó a la guerra arancelaria lanzada por Trump, al bloqueo sobre semiconductores y a la creciente presión bajo Biden para desacoplar cadenas de suministro consideradas estratégicas. El problema ya no es solo el ascenso económico chino, sino la forma específica de su proyección exterior. China ha pasado de un «ascenso pacífico» en la época denguista a convertirse en una potencia mundial mucho más asertiva, lo cual nos obliga a examinar qué rasgos presenta hoy. Por un lado, China tiene una política expansiva directa, aunque limitada, en su esfera regional inmediata. China disputa la soberanía sobre determinados territorios colindantes como el Tíbet, Taiwán y distintos territorios fronterizos con la India. Además, mantiene un pulso decidido con prácticamente todos los estados asiáticos en el Mar del Sur de China y el Mar de China Meridional sobre la soberanía de las diferentes islas de importancia estratégica y ricas en recursos naturales —la famosa Línea de los nueve puntos—. En este escenario está llevando a cabo la construcción de lo que es ya la mayor marina de todo el planeta, impulsando acuerdos en puntos estratégicos a lo largo del sudeste asiático y del océano Índico hasta la India para construir nodos logísticos que permitan proteger los intereses de sus capitales e ir acorralando a sus rivales regionales. Se trata de la Línea del Collar de Perlas.

En el discurso adoptado por la burocracia china, la BRI facilitaría a los países del Sur Global inversiones en infraes41 tructuras, crédito con bajos tipos de interés sin exigir que estos países receptores tengan que asumir cambios en su sistema político como hacía el colonialismo y neocolonialismo occidentales. Sin embargo, la asimetría que se deriva de todas estas políticas cuenta con aristas importantes que cuestionan este discurso. En América Latina, por ejemplo, China consolidó la primarización exportadora de muchas de sus economías, la vulnerabilidad frente a los precios de las materias primas y el peso político de los capitales locales agroexportadores.34 Uno de los episodios más ilustrativos de esta asimetría fue el caso de Hambantota, en Sri Lanka: ante la acumulación de deudas impagadas, el gobierno chino obtuvo una concesión del puerto por 99 años.

§ 32 La creación del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura en 2015, los intentos de internacionalización del yuan mediante acuerdos de swap y el sistema CIPS o el impulso a empresas capaces de disputar posiciones en sectores estratégicos, como Huawei en el 5G. 33. Sierra, A., & Marrades, À. (2022). La nueva era de China: La gran estrategia para el sueño de Xi Jinping. Fuera de Ruta.

§ 34 Barbieri, A. (2025). China: onde os extremos se tocam: Trótski, revolução permanente e a crítica do multilateralismo do capital na era Xi Jinping. Edições Iskra.

§ 35 Ver el informe de Sergio Carciotto y Ringisai Chikohomero, Chinese labour practices in six southern African countries, disponible en: https://issafrica. s3.amazonaws.com/site/ uploads/Mono-207.pdf 36. Barbieri, A. (2025). China: onde os extremos se tocam… Estos últimos acuerdos se hicieron a cambio de financiar y armar al dictador Robert Mugabe.

§ 37. Toussaint, É. (2025, 27 de septiembre). Preguntas y respuestas sobre los BRICS 2025. Viento Sur.

En el caso de África, China busca el acceso privilegiado a determinadas materias primas baratas, extraídas en condiciones de superexplotación del proletariado africano pagando salarios inferiores a los mínimos legales (incluso un 30% más bajos que las empresas imperialistas occidentales) y con severos recortes de los derechos laborales.35 Empresas chinas como Sinopec o China National Offshore Oil Corporation operan para obtener el acceso privilegiado a materias primas como el caso del petróleo de Angola, Nigeria, Sudán o Guinea Ecuatorial o al litio en Zimbabue.36 En resumen, China está convirtiendo a África en su fuente de materias primas y fuerza de trabajo barata del mismo modo que Occidente hizo con la propia China a partir de las reformas de los 70. Por otra parte, China se está convirtiendo en una fuerte acreedora de estos países, aunque ocasionalmente condone deudas, eso crea dinámicas que China podrá utilizar en un futuro para subordinar de forma más coactiva a estos países: el caso de Sri Lanka ya comentado es un anticipo.

Tampoco en Oriente Medio la política china autoriza a verla como un polo antimperialista: su relación con Israel,37 su defensa de la solución de los dos Estados y su retórica limitada respecto a Palestina muestran más bien una relación pragmática con los actores presentes que una voluntad de ruptura con ellos.

Aun así, de lo anterior no se sigue que China sea ya una potencia imperialista plenamente consolidada. Su proyección exterior ha crecido de forma extraordinaria, pero sigue enfrentando límites relevantes: una capacidad militar todavía concentrada sobre todo en su entorno regional inmediato, una inserción monetaria internacional débil en comparación con el dólar, dependencias tecnológicas persistentes en sectores punta como los semiconductores, instituciones supranacionales todavía frágiles (BAII, OCS, ASEAN, etc) y fuertes desequilibrios territoriales internos entre la costa desarrollada y las zonas de interior.38

# Rusia: poder militar, renta y dependencia

§ 38. Coincido en ese sentido por lo expuesto en Mercatante, E., & Barbieri, A. (2025, 16 de noviembre). China en el sistema capitalista global. Documento para la XIV Conferencia de la FT-CI. La Izquierda Diario.

El derrumbe de la URSS abrió en Rusia una crisis social, económica y territorial de enorme magnitud. La pérdida de buena parte del espacio soviético, los conflictos interétnicos, la caída de alrededor de la mitad del PIB, una década prácticamente perdida en términos de crecimiento y el hundimiento de las condiciones de vida de la clase trabajadora configuraron un proceso particularmente violento. La esperanza de vida retrocedió de forma drástica y amplias capacidades productivas quedaron destruidas o degradadas. La reconversión económica y política impulsada bajo Boris Yeltsin no dio lugar a una modernización capitalista equilibrada, sino a la formación de una nueva clase burguesa surgida en gran medida de la vieja burocracia dominante —los oligarcas—, así como a una economía crecientemente apoyada en la exportación de energía, materias primas y armamento.

El capital industrial ruso, recompuesto sobre las ruinas de la catástrofe postsoviética, opera con una productividad media claramente inferior a la de los grandes centros imperialistas e incluso a la de varios polos asiáticos.39 En condiciones normales de competencia mundial, una parte importante de ese capital sería aniquilada. Para sobrevivir, necesita compensar su debilidad estructural. Y es aquí donde interviene el Estado ruso, actuando en gran medida como terrateniente colectivo que estatalizó gran parte de los grandes capitales energéticos. Esto le permite apropiarse una masa considerable de plusvalía en forma de renta de la tierra en el mercado mundial y redistribuirla internamente para sostener la rentabilidad de la burguesía nacional, financiar el aparato estatal y reforzar sus dispositivos de coerción militar.

§ 39. Tomando como referencia el PIB por hora trabajada relativo a Estados Unidos (EE. UU. = 100) del Conference Board Total Economy Database, en 2025 Alemania se sitúa aproximadamente en 95, Japón en 60, Rusia en 35. Ver The Conference Board. (2025). Total Economy Database™ summary tables & charts.

La llegada de Vladimir Putin al poder en 2000 se sitúa en una fase alcista de los precios de las materias primas que coincidió con el auge de China y que dio al Estado ruso un margen de maniobra mucho mayor que el de la década precedente. Sobre esa base se consolidó un ciclo de relativa bonanza para el capital nacional, acompañado por una recuperación parcial de la capacidad estatal y por una política exterior más asertiva.

El primer paso en la constitución de este régimen fue la recentralización del control estatal sobre recursos que la ola privatizadora de los años noventa había dispersado entre oligarquías privadas. El punto de inflexión fue el caso Yukos entre 2003 y 2006: la destrucción de la petrolera, el encarcelamiento de Mijaíl Jodorkovski y la absorción de sus principales activos por la estatal Rosneft. Paralelamente, Gazprom consolidó su monopolio sobre la exportación de gas.

Aprovechando el fuerte aumento del precio del petróleo, el Estado ruso creó en 2004 el Fondo de Estabilización de la Federación Rusa. Alimentado por los ingresos extraordinarios derivados de los hidrocarburos, este instrumento permitió reducir deuda externa, acumular reservas y ganar cierto margen frente a shocks internacionales. Más tarde se desdobló en distintos fondos soberanos orientados a cubrir déficits presupuestarios, sostener el sistema de pensiones y financiar proyectos estratégicos, incluido el rearme.

Uno de los mecanismos fundamentales de redistribución de esa renta fue el sistema dual de precios de la energía. Mientras gas y petróleo se vendían en el exterior a precios internacionales, el mercado interno funcionaba con precios administrados muy inferiores. Este diferencial actuó como un subsidio estructural al capital ruso: abarató el capital constante, sostuvo ramas industriales poco competitivas y permitió la supervivencia de segmentos productivos que, sin esa energía barata, habrían quedado gravemente comprometidos. Al mismo tiempo, el bajo costo relativo de calefacción, transporte y otros medios de vida contribuyó a contener el costo de reproducción de la fuerza de trabajo, permitiendo a los capitales locales sostener salarios directos más bajos.

La relación entre renta energética y estabilidad del régimen entró en una fase más tensa a partir de 2014. Las sanciones posteriores a Crimea y el desplome del precio del crudo desencadenaron una fuerte crisis cambiaria. El rublo se devaluó con violencia, encareciendo importaciones y elevando la inflación. En términos reales, esto significó una caída sustancial del salario.40 En este contexto, el estado ruso recurrió a la llamada «maniobra fiscal» (nalogovyy manevr): aumentó la captación estatal de renta en el punto de extracción, al tiempo que protegía a la industria refinadora y al mercado interno del impacto pleno de los precios internacionales. Con ello trató de exprimir de manera más eficiente la renta energética sin precipitar una crisis industrial generalizada.

La congelación de parte de las reservas, la reorientación forzada de exportaciones energéticas hacia Asia, los descuentos aplicados para mantener cuota de mercado y el aumento del gasto militar reconfiguraron la economía rusa en torno a una lógica cada vez más marcada por la guerra. A primera vista, los años recientes parecen introducir una anomalía: los datos agregados registran aumentos del salario real. La movilización parcial, la emigración masiva de una fracción de la fuerza de trabajo y la expansión del complejo militar-industrial redujeron la oferta laboral e impulsaron los salarios en sectores directamente vinculados al esfuerzo de guerra. Sin embargo, ese incremento no expresa una mejora orgánica de la posición del trabajo ni una mayor competitividad del capital ruso, sino una transferencia masiva de recursos estatales hacia la economía militar.

§ 40. Aquí se ve con claridad el mecanismo de ajuste característico del régimen rentista ruso: cuando la masa de renta se contrae y ya no basta para sostener simultáneamente las cuentas estatales, los subsidios al capital y la estabilidad social, el ajuste se descarga sobre la clase trabajadora mediante devaluación, inflación importada y deterioro del salario real.

Además, el salario real agregado oculta una fuerte polarización social. Mientras los sectores integrados en el complejo militar-industrial experimentan mejoras notables, buena parte del sector público civil, del sector privado no vinculado al Estado y de los pensionistas soporta estancamiento, deterioro relativo o pérdida de poder adquisitivo. La militarización de la economía se acompaña, además, de intensificación del trabajo, restricción de derechos laborales, represión de la actividad sindical y subordinación creciente de la reproducción social a las necesidades del esfuerzo bélico.

§ 41. Lejos de presentar la forma típica de una exportación de capital productivamente asentada y territorialmente articulada, la IED rusa ha estado históricamente fuertemente concentrada en jurisdicciones offshore y países conduit: según UNCTAD, estas absorbían no menos del 75% del stock saliente y en los flujos llegaban a representar el 90% de las salidas. Ver Bulatov, A. (2017). «Offshore orientation of Russian Federation FDI». Transnational Corporations, 24 (2), pp. 71-82. United Nations Conference on Trade and Development.

Pese a todo esto, existen límites para caracterizar a Rusia como una potencia imperialista plenamente consolidada. A diferencia de China, su peso en la división internacional del trabajo no descansa en una escalada sostenida hacia sectores de vanguardia ni en una gran capacidad de articulación de cadenas productivas globales. Su estructura industrial sigue siendo relativamente atrasada y depende esencialmente de la renta de la tierra, su productividad media es modesta en comparación con las grandes potencias capitalistas y su capacidad tecnológica presenta una dependencia del exterior muy marcada, especialmente en los segmentos de alta tecnología. Su proyección exterior de capital tampoco ofrece el perfil típico de una potencia imperialista consolidada.41 Esto no significa, sin embargo, que Rusia sea un simple Estado subordinado sin capacidad autónoma. Dispone de un aparato militar de primer orden, heredado en gran medida de la URSS, y mantiene una capacidad significativa de proyección regional e incluso extrarregional como en varios escenarios del continente africano. La política exterior rusa no puede reducirse a una mera reacción defensiva frente a la expansión de la OTAN en el espacio postsoviético, aunque esa presión sea real. Se trata también de una potencia expansiva que busca reorganizar coercitivamente su periferia y ampliar su influencia allí donde el retroceso de otras potencias abre oportunidades.

La segunda guerra de Chechenia, la guerra con Georgia en 2008, la anexión de Crimea en 2014, la intervención en Siria desde 2015, el apoyo al régimen kazajo en 2022,42 la creciente presencia en distintas zonas de África y, sobre todo, la invasión de Ucrania en 2022 expresan una voluntad activa de proyectar fuerza en beneficio del propio bloque dominante ruso.

A todo ello se suma el carácter profundamente reaccionario y policial del régimen político putinista. Se ha lanzado a una guerra reaccionaria contra Ucrania —donde compite con la OTAN—, reprime con dureza a la disidencia política, persigue a opositores, restringe libertades elementales, promueve legislación abiertamente reaccionaria —incluida la dirigida contra el colectivo LGTBI—, criminaliza la oposición a la guerra, encarcela o persigue a militantes comunistas y sostiene, dentro y fuera de sus fronteras, distintos dispositivos de orden autoritario.43 Por todo ello, Rusia no puede ser entendida ni como una potencia imperialista consolidada comparable a Estados Unidos ni como una simple nación oprimida enfrentada defensivamente a Occidente. Se acerca más bien a la figura de un Estado dependiente con fuerte proyección regional44 y considerable capacidad militar, cuya debilidad estructural en el mercado mundial se compensa parcialmente mediante la apropiación estatal de la renta de la tierra. Además, el estado capitalista ruso aspira a alcanzar para sí una posición imperialista mediante la lógica de la guerra.

§ 7. Los límites de las teorías del imperialismo y de sus críticos Una vez precisado el concepto de imperialismo, he dado implícitamente algunos detalles acerca del alcance y los límites de las principales teorías marxistas sobre la cuestión. Sin embargo, es necesario pasar revisión a las mismas.

§ 42 Régimen autoritario que ha ilegalizado al partido comunista.

§ 43. Van desde el apoyo a regímenes reaccionarios como la Siria de Al Jolani hasta la financiación o promoción de fuerzas reaccionarias fascistas a escala internacional.

§ 44. Mercatante, E. (2022, 21 de septiembre). Rusia en el concierto de poder mundial a la luz de la guerra en Ucrania. Rebelión. https://rebelion. org/rusia-en-el-conciertode-poder-mundial-a-laluz-de-la-guerra-en-ucrania/

# Las teorías clásicas del imperialismo

§ 45. Gaido, D. F., & Quiroga, M. (2018). Teorías marxistas del imperialismo en la Segunda Internacional: Orígenes y debates (18991914). Rubrica Contemporánea, 7 (13), pp. 127-47. Para el desarrollo más completo hasta la fecha ver Day, R. B., & Gaido, D. F. (2012). Discovering imperialism: Social democracy to World War I. Brill.

§ 46. Haupt, G. (1972). Socialism and the Great War: The collapse of the Second International. Clarendon Press.

§ 47. Hobson, J. A. (2005). Imperialism: A study. Cosimo.

§ 48. Hilferding, R. (1985). El capital financiero. Tecnos.

Conviene empezar por el contexto histórico en el que surgieron las primeras elaboraciones sistemáticas sobre el imperialismo. Su trasfondo material fue la larga depresión iniciada en 1873 y la profunda transformación del capitalismo mundial que ya traté anteriormente. En el plano político, estas elaboraciones fueron inseparables de la crisis del movimiento obrero europeo y, en particular, de la controversia revisionista en el seno de la socialdemocracia alemana.45 Frente a Bernstein, que defendía la estabilización del capitalismo, el abandono de la revolución socialista por el gradualismo y que llegó a justificar una política colonial socialista civilizadora, la izquierda y buena parte del centro marxista intentó mostrar que la expansión mundial del capital, lejos de conducir a una integración pacífica, preparaba antagonismos cada vez más agudos y conflictos bélicos de una escala inédita. Esa fractura adquirió un carácter decisivo con la Primera Guerra Mundial y con la capitulación de la Segunda Internacional, cuyo voto a favor de los créditos de guerra vino precedido por una claudicación del centro marxista hacia posiciones pacifistas, conciliadoras y cada vez más próximas al ala derecha del movimiento obrero.46 Veremos que el reformismo tendió a presentar el imperialismo como una política determinada, mientras que la ortodoxia marxista lo presentó como una tendencia estructural.

Uno de los primeros autores en elaborar una teoría del imperialismo fue el liberal John Hobson,47 quien denunció los excesos del colonialismo desde una perspectiva subconsumista y defendió una reforma fiscal sobre las rentas altas como medio para corregir las tendencias militaristas de las potencias capitalistas. Hilferding y su obra El capital financiero48 fue uno de los primeros en captar con agudeza el peso creciente del crédito, de la banca y de la centralización financiera. Su concepto de capital financiero registraba algunas de las tendencias del capitalismo de su tiempo: la creciente articulación entre banca, industria y poder estatal en un contexto de concentración acelerada. Esa intuición fue fundamental, porque permitía ver que la compe48 tencia capitalista no se desenvolvía ya únicamente a través de capitales privados dispersos, sino también mediante formas cada vez más centralizadas y sustentadas de forma más directa por el Estado. Sin embargo, su esquema tendió a acortar demasiado la mediación entre Estado y acumulación, como si el capitalismo estuviese organizado desde arriba por parte del capital financiero.

Luxemburgo, por su parte, vio con enorme fuerza la violencia colonial de la expansión capitalista. Comprendió que el capital se despliega destruyendo, subordinando y reconfigurando espacios no capitalistas. Pero subordinó en exceso el imperialismo al problema de la realización del plusvalor y a la necesidad de encontrar ámbitos no capitalistas donde descargar el exceso de acumulación. Anunció que la tensión entre la necesidad de mantener espacios no capitalistas y la tendencia a expandir el capitalismo daría lugar a una crisis de realización que desembocaría en el derrumbe del capitalismo.

Kautsky sostuvo durante una primera etapa que la política colonial moderna era impulsada sobre todo por los Junker, los militares, la burocracia, los especuladores y los sectores comerciales, es decir, por estratos preburgueses o, al menos, no plenamente identificables con la gran burguesía industrial.49 En otras palabras, incluso en su etapa revolucionaria Kautsky elaboró un análisis deficiente del colonialismo, reduciendo éste a una opción política más que a una condición estructural. Más adelante, en el contexto de su giro centrista a partir de 1910, formuló su teoría del ultraimperialismo.50 En ella se sugería que las grandes potencias podían llegar a coordinarse de manera relativamente estable, conformando una suerte de cartel político mundial capaz de moderar sus antagonismos abiertos y de administrar cooperativamente la dominación capitalista y que, en ese horizonte, era posible apostar por el desarme y el arbitraje internacional.

Bujarin fue probablemente quien más se acercó, dentro del cuadro clásico, a una formulación del imperialismo como articulación contradictoria entre economía mundial y sistema interestatal.51 Su insistencia en la relación entre internacionalización del capital y reforzamiento de la competencia estatal fue muy fecunda. Vio con claridad que el desarrollo del mercado mundial no eliminaba a los Estados, sino que, al contrario, acentuaba su papel en la organización competitiva de los procesos nacionales de acumulación. Sin embargo, incluso en él persiste cierta tendencia a sobredimensionar la coherencia del «capital nacional» organizado por el Estado.

§ 49. Macnair, M. (2013). Kautsky on colonialism. November Publications.

§ 50. Kautsky, K. (1970). «Ultra-imperialism». New Left Review, 1 (59), pp. 41-6.

§ 51 Bujarin, N. I. (1987). La economía mundial y el imperialismo. Pasado y Presente.

§ 52. Lenin, V. I. (1974). El imperialismo, fase superior del capitalismo. En Obras completas, vol. 23. Akal. También sus cuadernos preparatorios: Lenin, V. I. (1977). Cuadernos sobre el imperialismo. En Obras completas, vols. 434. Akal. 53. Creo que uno de los problemas de muchas teorías del imperialismo tienen como base confundir centralización y concentración de capitales con monopolización. Creo que el término monopolio, salvando lo comentado en la especificidad de determinadas condiciones naturales, es un término problemático a evitar. El término puede servir descriptivamente para describir ciertas ventajas temporales de grandes capitales, pero esto no sirve como base explicativa para el funcionamento del capitalismo en general. Al lado de la concentración de capitales está también la concurrencia de más capitales. Muchos de los llamados «monopolios» acabaron cediendo el paso a otros competidores. Para ver dos estudios más concretos sobre la cuestión ver Kornbliht, J. (2021). Crítica del marxismo liberal. Ediciones ryr; Astarita, R. (2009). Monopolio, imperialismo e intercambio desigual. Maia Ediciones. 54. Para más críticas a la formulación de Lenin ver Heinrich, M. (2008). «Mercado mundial e imperialismo». En Crítica de la economía política: Una introducción a El capital de Marx (pp. 21621). Escolar y Mayo Editores; Astarita, R. (2016). «El imperialismo, fase superior del capitalismo. Análisis crítico». Hic Rhodus, (10), pp. 13-23.

Lenin condensó la formulación más influyente y políticamente decisiva de todo este debate.52 Su teoría del imperialismo fue inseparable de la lucha contra la capitulación de la Segunda Internacional y, en particular, de la polémica con Kautsky. Lenin insistió en que la concentración del capital, la exportación de capitales, la corrupción por parte de unos dirigentes reformistas —la aristocracia obrera—, el reparto del mundo y la rivalidad entre grandes potencias abría un período de guerra y revoluciones. Su lectura se tradujo en una correcta estrategia política: convertir la guerra imperialista en guerra civil revolucionaria. Sin embargo, en el plano categorial, la identificación del imperialismo con el «capitalismo monopolista» o con una «fase superior» del desarrollo capitalista favoreció una lectura en la que el monopolio parecía desplazar y coexistir con la competencia y alterar de tal modo la ley del valor que el imperialismo terminaba apareciendo casi como un régimen económico cualitativamente distinto del analizado por Marx53 y que descansaba en métodos de explotación de carácter directo como la «rapiña» o el «parasitismo».54 Por otra parte, Lenin recogió de las teorías del imperialismo una visión instrumentalista del estado capitalista, donde existía una relación inmediata entre la oligarquía financiera y el poder político.

# El imperialismo en la teoría marxista de los años sesenta y setenta

Los límites del cuadro clásico no desaparecieron en las elaboraciones posteriores; en buena medida, se amplificaron. Las teorías dominantes sobre el imperialismo en los años sesenta y setenta se desarrollaron, sobre todo, en dos grandes corrientes: la vinculada a la revista Monthly Review y la teoría marxista de la dependencia.

En el primer grupo destacaron Paul Baran y Paul Sweezy.55 En su intento de actualizar la teoría del imperialismo, sustituyeron la categoría marxiana de plusvalor por el concepto, mucho más indeterminado, de «excedente económico», y tendieron a suponer que las grandes corporaciones podían administrar los precios de manera relativamente discrecional, como si la ley del valor hubiera quedado definitivamente anulada.

§ 55. Baran, P. A. (1959). La economía política del crecimiento. Fondo de Cultura Económica; Baran, P. A., & Sweezy, P. M. (1968). El capital monopolista: Ensayo sobre el orden económico y social de los Estados Unidos. Siglo XXI.

El efecto de este desplazamiento fue doble. Por un lado, la explotación dejó de entenderse en sentido estricto como apropiación de trabajo no pagado y pasó a aparecer, más bien, como una suerte de recargo monopolista o de saqueo en la esfera de la circulación.

Por otro, la tasa de ganancia quedó desplazada en favor de una tendencia al estancamiento por la acción de los monopolios, desplazando el marxismo hacia una matriz subconsumista de inspiración más próxima al keynesianismo.56 Las teorías del intercambio desigual y de la dependencia tuvieron, sin embargo, el mérito de restituir con fuerza la cuestión de la desigualdad entre naciones y de devolver centralidad al análisis del mercado mundial. Emmanuel, Marini, Amin y otros57 mostraron que el desarrollo capitalista no homogeneizaba el planeta, como pretendían las teorías burguesas dominantes de las ventajas comparativas, sino que reproducía y reorganizaba diferencias sistemáticas entre espacios nacionales y regionales. Pero es precisamente en la forma de pensar esas diferencias donde aparece su límite principal.

En lugar de partir del mercado mundial como totalidad concreta, estas teorías tendieron a tomar como punto de partida unidades nacionales ya constituidas que luego intercam51 biarían entre sí —una totalidad caótica y aditiva—.58 Desde ahí reconstruyeron el imperialismo como drenaje, transferencia o captura de valor entre países. Ese desplazamiento tuvo consecuencias profundas. En primer lugar, empujó a tratar el valor como una magnitud preconstituida59 que después circularía de un país a otro, en vez de reconstruirlo como una relación social cuya validación se consuma precisamente en el mercado mundial. En segundo lugar, tendió a confundir la explotación —que, en sentido estricto, remite a la relación entre capital y fuerza de trabajo— con formas de apropiación diferencial de plusvalor, renta o ganancia entre capitales y entre procesos nacionales de acumulación. Lo que comenzaba como crítica de la desigualdad mundial desembocaba con facilidad en una forma de nacionalismo metodológico.

§ 56. Este eje crítico es el esgrimido en Mattick, P. (1977). Crítica de los neomarxistas. Ediciones Península.

§ 57. Emmanuel, A. (1972). El intercambio desigual: Ensayo sobre los antagonismos en las relaciones económicas internacionales. Siglo XXI; Marini, R. M. (1973). Dialéctica de la dependencia. Era; Amin, S. (1976). El desarrollo desigual: Ensayo sobre las formaciones sociales del capitalismo periférico. Fontanella.

§ 58. Tomich, D. (1987). «Relaciones sociales de producción y mercado mundial en el debate reciente sobre la transición del feudalismo al capitalismo». Manuscrits: Revista d’Història Moderna, (4-5), pp. 209-37. 59. En esta corriente se recupera la categoría indeterminada de excedente para remitirse a la explotación. Ver Cueva, A. (1974). «Problemas y perspectivas de la teoría de la dependencia». Historia y Sociedad, (3), pp. 55-77.

§ 60. Esto desplaza de determinación del salario al terreno del institucionalismo. El marxismo, por el contrario, encuentra la determinación del salario como la forma monetaria del valor de la fuerza de trabajo. Para ampliar esta cuestión desde este punto de vista ver Hirsch, M. (2018). «Acción sindical y salario real en la crítica de la economía política» [Tesis doctoral, Universidad de Buenos Aires]. Repositorio Digital Institucional Facultad de Ciencias Sociales-UBA; Botwinick, H. (2018). Persistent inequalities: Wage disparity under capitalist competition. Haymarket Books.

En Emmanuel este problema aparece con especial claridad. Su teoría del intercambio desigual trataba el salario nacional como una variable independiente y exógena.60 Al reconstruir el valor como una magnitud que se transferiría entre economías nacionales ya dadas a través de los precios de producción, dejó de lado mediaciones decisivas, entre ellas el problema de los tipos de cambio. De ello se deriva, además, una consecuencia política problemática: el desplazamiento del antagonismo central desde la relación entre capital mundial y clase obrera mundial hacia la oposición entre naciones saqueadoras y naciones saqueadas. A partir de ahí, la tesis de la aristocracia obrera tendió a extenderse sin demasiadas mediaciones, hasta presentar a la mayoría —o incluso a la totalidad— del proletariado de los países centrales como beneficiaria neta de la estructura del capitalismo mundial, debilitando así la posibilidad misma de una política internacional de clase.

Ruy Mauro Marini introdujo una síntesis entre la teoría del intercambio desigual y la del capital monopolista, incorporando la noción de superexplotación del trabajo como mecanismo estructural de reproducción de las economías dependientes. Sin embargo, su marco dejaba de lado la renta de la tierra. Además, la evolución histórica de muchas economías periféricas obligó a un replanteamiento de su tesis de un supuesto bloqueo estructural prácticamente insuperable de su desarrollo.61 Por último, Samir Amin representa quizá la formulación más sofisticada de este conjunto de problemas. En su obra62 la diferencia entre naciones aparece explicada en términos de explotación de unas por otras a través de una «renta imperialista». En el plano político, esa perspectiva lo condujo a sostener que la «desconexión» de los países periféricos podía bastar para sustraerlos, al menos relativamente, a la ley del valor mundial y abrir así una vía de desarrollo autocentrado.

Las teorías contemporáneas: correcciones útiles, límites persistentes

En las teorías contemporáneas se han corregido algunos de los puntos ciegos de las teorías anteriores; sin embargo, algunas arrastran la repetición de viejos problemas o la formulación de otros nuevos. En primer lugar, han reaparecido enfoques que recuperan, con intensidades y sentidos distintos, elementos próximos al viejo ultraimperialismo. En William I. Robinson63 —y, en otro registro, en Toni Negri y Michael Hardt64— esta tendencia adopta la forma de una creciente transnacionalización del capital y del mando político, que desplaza la centralidad de los enfrentamientos entre grandes potencias. En Leo Panitch y Samuel Gindin,65 por su parte, predomina la idea de un orden imperial informal bajo hegemonía estadounidense, una formulación que también tiende a subestimar la persistencia de conflictos abiertos entre Estados poderosos y la emergencia de rivales que no pueden reducirse a simples apéndices funcionales de ese orden.66 En segundo lugar, autores como David Harvey67 —y, en otro registro, Alex Callinicos68— han retomado algunos de los puntos más problemáticos de la teoría del imperialismo de Rosa

§ 61. Astarita, R. (2010). Economía política de la dependencia y el subdesarrollo: Tipo de cambio y renta agraria en la Argentina. Universidad Nacional de Quilmes. 62. Amin, S. (1977). Imperialismo y desarrollo desigual. Fontanella; Amin, S. (1978). El desarrollo desigual: Ensayo sobre las formaciones sociales del capitalismo periférico. Fontanella; Amin, S. (1988). La desconexión: Hacia un sistema mundial policéntrico. IEPALA.

§ 63. Robinson, W. I. (2004). A theory of global capitalism: Production, class, and state in a transnational world. Johns Hopkins University Press; Robinson, W. I. (2014). Global capitalism and the crisis of humanity. Cambridge University Press. 64. Hardt, M., & Negri, A. (2005). Imperio (A. Bixio, Trad.). Paidós. 65. Panitch, L., & Gindin, S. (2012). The making of global capitalism: The political economy of American empire. Verso. 66. También en Rolando Astarita aparece una tendencia a subestimar la posibilidad del enfrentamiento directo entre grandes bloques capitalistas. Siguiendo en parte a Arrighi, insiste en que la internacionalización del capital, los intereses comunes entre grandes potencias y el temor a la destrucción mutua operan como frenos a una guerra abierta, relegando así la posibilidad de que las tensiones económicas y geopolíticas se traduzcan en choques militares de mayor escala. Ver de nuevo Astarita, R. (2016). El imperialismo, fase superior del capitalismo..., pp. 13-23. 67 Harvey, D. (2005). El nuevo imperialismo. Akal. 68. Callinicos, A. (2009). Imperialism and global political economy. Polity.

Luxemburgo. Aunque Harvey corrigió con fuerza la tendencia a reducir el imperialismo al control monopolista, terminó otorgando un peso explicativo central a la expropiación directa de espacios, recursos y ámbitos no plenamente capitalistas —la «acumulación por desposesión»—, hasta el punto de correr el riesgo de convertirla en un principio explicativo paralelo a la explotación. El problema de este desplazamiento es que el imperialismo puede aparecer entonces como si su núcleo residiera en mecanismos extraeconómicos de rapiña, cuando en realidad esas formas de desposesión se insertan en la reproducción ampliada del capital y no pueden sustituir a la producción de plusvalor como fundamento de la acumulación. Harvey distingue, además, entre una lógica territorial y una lógica capitalista del poder. Aunque Callinicos busca igualmente pensar la articulación entre acumulación y geopolítica, la separación analítica entre ambas dimensiones corre, en ambos casos, el riesgo de presentarlas como esferas exteriores entre sí y caer en el dualismo.

§ 69. Ricci, A. (2021). Value and unequal exchange in international trade: The geography of global capitalist exploitation. Routledge; Hickel, J., Dorninger, C., Wieland, H., & Suwandi, I. (2022). «Imperialist appropriation in the world economy: Drain from the global South through unequal exchange, 1990-2015». Global Environmental Change, 73, 102467; Smith, J. (2016). Imperialism in the twenty-first century: Globalization, super-exploitation, and capitalism’s final crisis. Monthly Review Press.

También han aparecido actualizaciones más sofisticadas de la tesis del intercambio desigual. Los trabajos de Andrea Ricci, Jason Hickel y John Smith69 comparten, con intensidades distintas, un mismo núcleo problemático. Su mérito es indudable: incorporan mediaciones poco desarrolladas en Emmanuel, entre ellas el papel de los tipos de cambio. Pero justamente ahí aparece un punto ciego: se invierte el sentido de la mediación cambiaria. Allí donde el tipo de cambio funciona, en muchos procesos nacionales rezagados, como una forma de compensar desventajas de productividad y sostener competitividad externa —a menudo en articulación con la apropiación de renta de la tierra—, estas teorías ven ante todo la prueba misma del expolio imperialista.

La crítica del imperialismo tiende así a dibujar un cuadro de drenaje demasiado unilineal de riqueza entre bloques geopolíticos preconstituidos y homogéneos —«Norte» y «Sur»—, mientras la forma social del valor queda desplazada. La desigualdad internacional aparece de este modo demasiado ligada a diferenciales de precios, relaciones comerciales desfa54 vorables y transferencias de recursos o trabajo incorporado, y no lo bastante a la validación desigual del trabajo abstracto en el mercado mundial.

En Ricci esto se ve con claridad en el intento de medir las transferencias de valor a partir de la brecha entre tipos de cambio de mercado y medidas alternativas del poder adquisitivo. La jerarquía monetaria y cambiaria aparece entonces no solo como una distorsión que oculta el intercambio desigual, sino también como el mecanismo mismo mediante el cual se desacopla el valor producido del valor capturado a escala mundial. Al oponer esas medidas, como si permitieran revelar un valor más real detrás de la forma monetaria efectiva, la crítica desplaza el problema desde la constitución social del valor hacia una contabilidad alternativa de sus desviaciones.

En el caso de Hickel la dificultad reside en la reducción fisicalista del valor que estructura su obra. Su reconstrucción del drenaje global parte de flujos de trabajo incorporado, materiales, energía, tierra y agua, que luego son monetizados a precios del Norte o a precios medios, como si esa operación bastara para convertir la apropiación desigual de riqueza material en una teoría del valor.

Por último, ha surgido una corriente de autores que, en crítica tanto del monopolismo como de diversas relaboraciones del imperialismo, intenta volver a una lectura más estricta de la teoría del valor de Marx. Sin embargo, pese a esa pretensión, en muchos casos persiste un núcleo profundamente ricardiano. La desigualdad mundial sigue siendo explicada ante todo a partir de magnitudes ya dadas —productividad, costos, cantidades de trabajo o masas de valor producidas— que luego se enfrentan, se comparan o se redistribuyen en el mercado mundial. Con ello, la forma específicamente social y monetaria en que esos trabajos privados se validan como trabajo social mundial queda subordinada, y el mercado mundial tiende a aparecer más como espacio de competencia o transferencia entre unidades ya constituidas que como instancia de validación desigual del trabajo abstracto.

§ 70. Shaikh, A. (2006). Valor, acumulación y crisis: Ensayos de economía política (2.ª ed.). Ediciones ryr; Shaikh, A. (2023). Capitalismo: Competencia, conflicto y crisis. Fondo de Cultura Económica.

§ 71. Carchedi, G., & Roberts, M. (2021). «The economics of modern imperialism». Historical Materialism, 29 (4), pp. 23-36; Carchedi, G., & Roberts, M. (2023). Capitalism in the 21st century: Through the prism of value. Pluto Press; Carchedi, G. (1991). Frontiers of political economy. Verso.

§ 72. Astarita, R. (2011, 25 de junio). «Discusiones sobre intercambio desigual». Rolando Astarita [Blog]. https://rolandoastarita.blog/2011/06/25/discusiones-sobre-intercambio-desigual/ Este argumento reaparece en los colectivos Kursant y Antithesi: al negar que el trabajo menos productivo genere más valor, ambos tienden a sugerir que la productividad superior implicaría una mayor creación de valor, confundiendo así productividad y producción de valor. Kursant. (2024, 12 de agosto). «Sobre la aristocracia obrera». Kursant. https://kursant.website/ sobre-la-aristocracia-obrera/; Antithesi. (2021, 6 de diciembre). Against Leninist anti-imperialism. Libcom. https://libcom.org/article/ contra-leninist-anti-imperialism-antithesi Estos últimos imputan al «leninsmo» errores de teorías del imperialismo que no son del propio Lenin.

Esto se ve con claridad en Shaikh.70 Su reconstrucción de la competencia internacional es extraordinariamente poderosa, pero precisamente porque organiza la dinámica mundial a partir de la reducción de costos, la productividad relativa y los capitales reguladores, tiende a absorber la mediación monetaria en una lógica de competitividad. El tipo de cambio aparece así sobre todo como mecanismo de ajuste de costos y expresión de ventaja o desventaja competitiva, y no con la misma fuerza como forma en que se realiza la desigual capacidad de las monedas nacionales para representar valor mundial. En Carchedi y, con matices, también en Roberts,71 la misma recaída adopta otra forma: el valor aparece demasiado anclado en el proceso inmediato de producción, como si pudiera quedar constituido allí con relativa independencia de su validación social y monetaria. De ahí que, en algunos ejemplos de intercambio desigual, la mayor cantidad de trabajo empleada por las empresas tecnológicamente rezagadas aparezca como una mayor masa de valor producida que luego sería transferida a las más avanzadas a través de los precios de mercado. El resultado es, nuevamente, una reconstrucción del mercado mundial inclinada a pensar la desigualdad internacional como transferencia de valor entre países.

Por último, Rolando Astarita, en su crítica a este grupo de autores, sostiene una afirmación extremadamente problemática cuando concibe que el capital tecnológicamente atrasado no genera más valor, sino menos.72 Con ello corre el riesgo de sugerir que la productividad superior afecta directamente a la creación de valor. En la crítica de la economía política, el aumento de productividad no implica que una hora de trabajo produzca más valor, sino que este se reparte entre una mayor masa de valores de uso.

§ 8. Los límites del campismo y del anticampismo abstracto Lejos de una concepción meramente nominalista de la teoría, esta se traduce, en mayor o menor medida, en una determinada práctica política. Por lo tanto, una vez señalados los límites de las diferentes teorías del imperialismo es necesario hacer una crítica a dos posturas con relevancia contemporánea que se han extendido dentro de la práctica política de las organizaciones comunistas y que han tomado algunos elementos de las teorías ya señaladas. Por paradójico que pueda parecer, entre dos posiciones aparentemente antagónicas pueden existir puntos de contacto. Esto es lo que sucede con el campismo73 y el anticampismo abstracto. Ambos comparten una misma impaciencia teórica: quieren resolver demasiado rápido lo que solo puede pensarse a través de mediaciones concretas. El campismo se precipita a elegir entre bandos en el tablero de las grandes potencias; el anticampismo abstracto cree que basta con invocar la pureza revolucionaria para situarse por encima de toda determinación histórica. En ambos casos se pierde de vista el problema decisivo: cómo reconstruir la independencia política del proletariado frente a conflictos reales que no ha elegido y en los que, sin embargo, está materialmente implicado. A partir de ahí, los errores divergen. El campismo es, en última instancia, una forma de nacionalismo malmenorista, un eurocentrismo invertido que toma de las teorías del imperialismo aquellos elementos que permiten sustituir la explotación de clase por la oposición entre naciones. Aunque algunos intenten recubrir esta operación con fórmulas de raíz marxista, como la distinción rígida entre una contradicción principal —imperialismo contra pueblos— y una contradicción secundaria —proletariado contra burguesía—, el resultado político es siempre el mismo: la independencia de clase queda relegada a un futuro indefinido.

§ 73 El término campismo es per se problemático, pues el uso corriente del término se ha restringido a aquellos que apoyan opciones burguesas no occidentales. Sin embargo, el apoyo a los campos burgueses por parte del social-imperialismo también es una opción campista. En lo que sigue, me ajustaré por las connotaciones ya dichas al uso habitual que se hace del término.

§ 74. Stalin (1924). Los fundamentos del leninismo. Moscú: Ediciones en Lenguas Extranjeras: https://www. m a r x i s t s.o r g / e s p a n o l / stalin/1920s/fundam/fundam6.htm Esto en ningún caso pretende insinuar un argumento voluntarista que adjudique personalmente a Stalin la invecnión del campismo. Digamos que el Stalin al frente de la URSS y su producción teórica son hijas de su tiempo y circunstancias particulares.

§ 75. Lenin, V. I. (1920). «Tesis preliminares sobre los problemas nacional y colonial». En Internacional Comunista, Los cuatro primeros congresos de la Internacional Comunista (1919–1923): Tesis, manifiestos y resoluciones (2.ª ed.). Ediciones Internacionales Sedov. https://www.marxists.org/ espanol/tematica/internacionales/comintern/4-Primeros3-Inter-2-edic.pdf

El origen teórico de este desliz puede rastrearse en la ruptura introducida por Stalin en 1924, particularmente en Los fundamentos del leninismo.74 Allí desaparece una distinción decisiva presente en Lenin: la diferencia entre la dirección política de un movimiento nacional y el carácter objetivo de ese movimiento en una coyuntura determinada. En Lenin, los comunistas debían apoyar los elementos democráticos y progresivos de los movimientos nacionales en la periferia, pero en ningún caso conceder carta blanca a sus direcciones burguesas. La tarea no consistía en ponerse a la cola de las burguesías nacionalistas, sino en disputar la dirección del movimiento antimperialista desde una posición independiente de clase.

Esta diferencia se ve con claridad en las tesis del II Congreso de la Internacional Comunista redactadas por Lenin.75 En ellas el dirigente bolchevique defendía la obligación de los partidos comunistas de ayudar al movimiento democrático-burgués de liberación en los países coloniales y atrasados, especialmente por parte de los obreros del país imperialista del que dependía la nación oprimida. Pero al mismo tiempo insistía en la necesidad de luchar contra el clero, los elementos reaccionarios y medievales, el panislamismo, el panasiatismo y todas aquellas corrientes que trataban de utilizar el movimiento de liberación contra el imperialismo europeo y norteamericano para reforzar el poder de otros imperialismos, de terratenientes, nobles o sectores clericales.

Lenin también advertía contra los movimientos de liberación que adoptaban el color del comunismo sin ser realmente comunistas ni revolucionarios. La Internacional Comunista debía apoyar los movimientos revolucionarios en los países coloniales y atrasados solo bajo la condición de que los elementos de los futuros partidos proletarios se agruparan y educaran en la conciencia de su misión específica: luchar contra los movimientos democrático-burgueses dentro de sus propias naciones. La alianza con la democracia burguesa colonial podía ser temporal, pero nunca debía implicar fusión política. La independencia del movimiento proletario debía mantenerse incondicionalmente, incluso en sus formas más embrionarias.

Stalin desplaza este problema. Para él, el carácter revolucionario de un movimiento nacional bajo condiciones de opresión imperialista no presupone necesariamente la existencia de elementos proletarios, ni de un programa republicano, ni de una base democrática. De ahí su ejemplo del emir de Afganistán: su lucha por la independencia sería objetivamente revolucionaria, pese a sus ideas monárquicas, porque debilita al imperialismo. El problema no reside en reconocer que una lucha nacional puede debilitar objetivamente a una potencia imperialista, sino en convertir ese dato en criterio suficiente de orientación política. Ahí se abre la puerta al campismo: si todo enemigo del imperialismo occidental es progresivo por definición, la independencia proletaria queda sacrificada en nombre de la geopolítica.

Esta sustitución de la lucha de clases por la geopolítica tiene además otra consecuencia: la tendencia conspirativa a interpretar toda conflictividad interna en los países dependientes o en los Estados enfrentados a Occidente como una «revolución de colores» fabricada por la CIA, la OTAN o las ONG occidentales. Es evidente que el imperialismo interviene, financia, infiltra y trata de instrumentalizar contradicciones sociales reales allí donde puede. Negarlo sería ingenuo. Pero el campismo convierte esa posibilidad efectiva en explicación universal. De este modo, huelgas, levantamientos populares, protestas contra la carestía, revueltas contra burocracias estatales, luchas democráticas o conflictos nacionales internos quedan reducidos de antemano a maniobras externas. Y de paso, cualquier crítica política a los límites de los movimientos nacionales en las periferias es rechazado moralmente como un relato funcional al imperialismo.

El resultado es políticamente devastador. La clase obrera y las masas populares de los países dependientes dejan de aparecer como sujetos contradictorios, capaces de luchar por sus propios intereses, y pasan a ser representadas como masas manipuladas por servicios de inteligencia extranjeros cada vez que se enfrentan a gobiernos ubicados en el campo «antioccidental». La sospecha geopolítica sustituye al análisis de clase. En lugar de estudiar qué fracciones sociales intervienen, qué demandas expresan, qué dirección política predomina, qué papel juega el imperialismo y qué posibilidades existen para una intervención proletaria independiente, el campismo resuelve la cuestión mediante una fórmula policial: si debilita a un Estado enfrentado a Occidente, entonces sirve objetivamente a la CIA. Así, acaba reproduciendo el punto de vista de las burocracias estatales y de las burguesías nacionales que reprimen toda oposición social en nombre de la soberanía.

§ 76. Los ejemplos son numerosos; desde el campismo más explícito o duro —que tiende a alinearse abiertamente con Estados rivales de Occidente— pueden mencionarse a Sam Marcy, Workers World Party, Sara Flounders, CPGB-ML, a la recién fundada Sovintern, Joti Brar, Harpal Brar, George Galloway, el Workers Party of Britain, el American Communist Party, Haz Al-Din, el PCRG y Agora Galiza; mientras que, en formas más sofisticadas o blandas —donde el énfasis en la multipolaridad o en la defensa del llamado «socialismo realmente existente» puede diluir la independencia de clase—, aparecen entornos como Gabriel Rockhill, Friends of Socialist China, Pepe Escobar, The Common Sense Socialist, Frente Antimperialista Internacionalista, Torkil Lauesen, Elías Jabbour, Domenico Losurdo, así como algunos posicionamientos del PSL, ANSWER, la UPG, Movemento Arredista y el BNG. 77. XVIII Asemblea do BNG, 2024, p 30. 78. Desarrollé una crítica a esta y otras variantes de frentepopulismo en el anterior Marx XXI. Ver Seijo, J. (2025). «Apuntes sobre el socialismo y la guerra». En El derecho a la revolución (Marx XXI, 4, pp. 35-62). También es interesante lo planteado en Macnair, M. (2026). «“Frente único antimperialista”: sin conexión inherente con la clase obrera». Contracultura. 79. Quien más ha trabajado esto, encuadrado en la teoría de Arghiri Emmanuel, es Torkil Lauesen. Ver Lauesen, T. (2025). Unequal exchange: Past, present, and future. Iskra Books. Lauesen es el seguidor más fiel de Arghiri, del cual importa la determinación exógena del salario que ya he criticado. Asimismo, la tesis de la aristocracia obrera sustentada sobre las ganancias imperialistas puede verse refutada en Charles Post (2014). «Explorando la conciencia

Para los defensores duros y blandos de estos postulados,76 los BRICS+ representan la «soberanía de los pueblos» y encarnarían, por lo tanto, la esperanza de un mundo armónico de naciones soberanas —capitalismos nacionales— contra el carácter agresivo del imperialismo.77 Estas organizaciones sostienen así —al igual que el viejo ultraimperialismo— la misma utopía pacifista de que un capitalismo armónico sin conflictos es posible. El sueño de los modelos liberales, donde las ventajas comparativas hacen del desarrollo nacional pleno algo al alcance, si cada nación se desdolariza y conquista un desarrollo autocentrado adoptando una nueva moneda más justa que el corrupto dólar. La estrategia política se reduce a conformar un frente popular antimperialista,78 con o sin un partido político propio, en alianza con los sectores «progresistas» de las burguesías nacionales periféricas y/o patrias. En los casos más sofisticados, el conjunto de la clase obrera occidental se considera una aristocracia obrera corrompida hasta la médula por las superganancias imperialistas o por el drenaje del Sur Global.79 Esto empuja a que los pocos internacionalistas que existen en estos países deban apostar por el liquidacionismo organizativo, convirtiéndose en pequeños grupos de activistas que hacen propaganda a favor de cualquier lucha del campo que consideran progresista para que en algún horizonte se llegue a las condiciones que hagan posible hablar, por fin, de una lucha política partidista en suelo propio. La constitución de un partido comunista desaparece así como tarea del presente. Algunos ejemplos se pueden encontrar en pequeñas facciones radicales dentro de partidos nacionalistas y campistas blandos,80 mientras que otros son figuras de redes activistas.81 En algunos paradigmas campistas se parte de que China representa a una parte de los «socialismos realmente existentes»82 y los BRICS+, pese a su heterogeneidad de actores, serán por lo tanto dirigidos por un agente progresista. Estas lecturas ignoran los rasgos imperialistas que caracterizan a China —ya señalados— y recaen, además, en viejos errores. En el fondo, parten de la premisa de que economía y política constituyen esferas separadas, de modo que la propiedad estatal sobre determinadas industrias aparecería como algo exterior al capital. De ahí su recaída tanto en el «socialismo de los juristas»,83 que identifica el socialismo con una determinada forma legal de propiedad, como en el «socialismo bismarckiano» del que hablaba Engels en su Anti-Dühring,84 que confunde estatización con superación del capital.

Pero nada de esto autoriza a describir a China como una alternativa socialista o poscapitalista. La producción sigue organizada en torno al trabajo asalariado, la competencia entre empresas, la búsqueda de valorización y el disciplinamiento severo de la fuerza de trabajo. El peso del sector estatal o la existencia de nacionalizaciones parciales no bastan para abolir el carácter capitalista de una formación social mientras el trabajo siga mediándose por el mercado, el dinero y la coerción competitiva. Además, la propiedad estatal y el Partido Comunista Chino están constituidos por una burocracia que impide cualquier control político por parte del proletariado. Sin embargo, es importante reconocerle al campismo su momento de verdad. Estados Unidos, la OTAN y el bloque atlántico son el bloque más reaccionario existente y han organizado una parte decisiva de la violencia mundial a través de guerras, genocidios, sanciones, deuda y disciplinamiento financiero, etc. Negar eso sería absurdo. Pero el campismo extrae de ese dato una conclusión falsa: que toda potencia o bloque enfrentado a Occidente tendría por ello mismo un contenido objetivamente progresivo o, al menos, favorable para de la clase trabajadora: una crítica a la teoría de la aristocracia obrera». Marxismo Crítico. https://marxismocritico. com/2014/05/19/explorando-la-conciencia-de-la-clase-trabajadora/ASas 80. Arredistas señala —en polémica con el Movimiento Socialista— que en las condiciones de saqueo a manos del Norte Global, de la que Galicia se beneficia, los comunistas gallegos no pueden formar un partido comunista de masas, por lo que hay que construir una pequeña organización de cuadros que intervenga en un frente popular como es el BNG. Esto, por supuesto, es una justificación ad hoc de la subordinación de este pequeño grupo a los dictados de la UPG y del liquidacionismo en el seno del frente popular sobre la que estos mandan. «Por unha folla de ruta para organizarmos a mocidade arredista e comunista». En Movemento. Recuperado el 20 de abril de 2026, de https://enmove m e n t o. a r re d i s t a . ga l / por-unha-folla-de-ruta-para-organizarmos-a-mocidade-arredista-e-comunista/ 81. Rockhill, G. (2025).

Who Paid the Pipers of Western Marxism? Monthly Review Press; Lauesen, T. (2024).

The long transition towards socialism and the end of capitalism. Iskra Books; Lauesen, T. (2025). Unequal exchange...

El propio Torkil Lauesen sostiene que los comunistas debemos ser una minoría activista en Occidente en un artículo que los comunistas occidentales deben apoyar abstractamente al Sur Global y ser una «minoría importante». Ver Lauesen, T. (2025, 21 de septiembre). El Estado socialista de transición y las contradicciones del sistema mundial multipolar. Frente Antimperialista Internacionalista. https://frenteantimperialista.org/el-estado-socialista-de-transicion-y-las-cont ra d i cc i o n e s - d e l - s i s t e ma-mundial-multipolar-torkil-lauesen/ los pueblos oprimidos y para la clase trabajadora, y que ello requeriría del apoyo cerrado de los comunistas a sus dirigentes nacionales.

§ 82. Losurdo, D. (2010). Un instructivo viaje a China: Reflexiones de un filósofo. El Viejo Topo. https://www.elviejotopo.com/topoexpress/ instructivo-viaje-a-china/, Jabbour, E. y Gabriele, A. (2021). China: o socialismo do século XXI. Boitempo; Escobar, P. (2025, 26 de octubre). «Y la caravana china de los cinco años sigue su camino». Diario Octubre. https:// diario-octubre.com/2025/1 83. Friedrich Engels, & Karl Kautsky (1887). El socialismo de los juristas. Marxists Internet Archive. https:// www.marxists.org/espanol/ m-e/1880s/87-jur.htm 84. Friedrich Engels (1878). Anti-Dühring (La revolución de la ciencia de Eugen Dühring). Marxists Internet Archive. https:// www.marxists.org/espanol/m-e/1870s/anti-duhring/

Lo que se pierde aquí es precisamente el núcleo del internacionalismo proletario: la idea de que ninguna potencia capitalista puede encarnar los intereses históricos del proletariado, por reales que sean sus antagonismos con otras potencias. Situadas así, China, Rusia y los BRICS+ aparecen bajo otra luz. Lo que une a este bloque no es una estrategia coherente de ruptura con el imperialismo, sino la convergencia inestable de Estados que buscan renegociar su posición dentro de una jerarquía mundial en transformación. Su ampliación expresa el desgaste relativo del orden dirigido por Estados Unidos, la búsqueda de mayor autonomía frente al dólar y a las instituciones dominadas por Occidente, y el intento de distintas burguesías estatales de ampliar su margen de maniobra. Pero nada de ello constituye por sí mismo un proyecto antimperialista y mucho menos un horizonte socialista.

La multipolaridad, por tanto, no debe pensarse como superación del imperialismo, sino como una posible forma de su reconfiguración. Tampoco puede elevarse a horizonte político positivo en sí mismo. A lo sumo describe una modificación de la relación de fuerzas entre Estados y procesos nacionales de acumulación. Puede implicar una pérdida relativa de centralidad del viejo bloque atlántico; puede abrir márgenes de maniobra para ciertas burguesías periféricas o semiperiféricas; puede incluso dificultar la capacidad de un solo polo para imponer unilateralmente su voluntad. Pero nada de eso altera por sí mismo la lógica general del sistema. Un mundo con varios polos fuertes, varias monedas disputando espacios, varios centros logísticos y varias potencias militares no es menos capitalista que un mundo dominado por una sola potencia. Puede ser, de hecho, más inestable, más militarizado y más peligroso para la clase obrera internacional. Para traducir el declive del bloque imperialista occidental en posibilidad socialista hace falta una política proletaria propia, organizada sobre la independencia de clase.

Pasemos ahora a la otra cara de la misma moneda. Allí donde el campismo absolutiza la diferencia entre bloques y convierte a los rivales de Occidente en sujetos progresivos, el anticampismo abstracto tiende a hacer lo contrario: borrar las diferencias reales entre conflictos, posiciones nacionales y formas de dominación. Si se borra la diferencia entre forma general y posición específica, la crítica al campismo degenera en un formalismo incapaz de distinguir entre hegemonía mundial, dominación regional, subordinación dependiente, ocupación colonial o resistencia nacional.

Lo que esto trae consigo es una política que se abstrae del momento concreto y resulta incapaz de poner los pies en la tierra. Se habla, normalmente, de un eterno 1914, donde todo conflicto terrenal aparece como simple guerra interimperialista frente a la que habría que esgrimir intransigentemente el «derrotismo revolucionario». El resultado es una ceguera y una desorientación absolutas a la hora de plantear una táctica y una estrategia solventes. La crítica necesaria a la geopolítica de bloques burgueses termina entonces pagando un precio demasiado alto: el vaciamiento concreto del concepto de imperialismo. Si todo es imperialista en el mismo sentido, nada acaba siéndolo de manera determinada.

Este tipo de enfoques es propio, por ejemplo, de sectores de la izquierda comunista85 y del Partido Comunista Griego (KKE) y de los partidos hermanados dentro de su internacional. Bajo el paradigma de la «pirámide »,86 todo espacio nacional capitalista estaría integrado, en uno u otro nivel, en la cadena imperialista y, por tanto, los conflictos armados contemporáneos deberían analizarse ante todo como momentos de la competencia interimperialista.

Uno de los resultados más flagrantes de estas posiciones políticas aparece en su abordaje de la cuestión palestina. Es así como el KKE y sus hermanos siguen defendiendo hasta ahora la falsa y objetivamente cómplice «solución de los dos Estados», lo que no deja de ser una defensa encubierta del derecho de existencia del estado sionista de Israel bajo sus fronteras previas a 1967.87 El KKE se encuentra así ante una contradicción por su peso y orientación histórica, no puede abandonarse a la fantasía de un «derrotismo revolucionario» universal que los pequeños grupos de ultraizquierda querrían imponer incluso en Palestina, y sin embargo este se deriva lógicamente de la teoría ultraizquierdista que han construido —a modo, diría uno, de sobrerreacción— para protegerse de las orientaciones campistas. De ahí que se vean obligados a resolver esta aporía recayendo en formulaciones centristas: no solo aquella que defiende la «solución de los dos estados», sino también la que conmina a trabajadores iraníes y norteamericanos a sumarse a un idéntico «pacifismo».

§ 85. Un ejemplo particularmente extremo de la presentación del genocidio palestino como una lucha interimperialista está en: Barbaria. (2023, 9 de octubre). «Contra el nacionalismo palestino e israelí». Barbaria. https:// barbaria.net/2023/10/09/ contra-el-nacionalismo-palestino-e-israeli/ 86. Papariga, A. (2013, 21 de marzo). On imperialism-The imperialist pyramid. Partido Comunista de Grecia. https://inter.kke.gr/ en/articles/On-Imperialism-The-Imperialist-Pyramid/; Partido Comunista de Grecia. (2016, 1 de septiembre). The Leninist theory on imperialism-The guide for the struggle of the communists. https://inter.kke.gr/en/ articles/THE-LENINISTTHEORY-ON-IMPERIALISM-THE-GUIDE-FORTHE-STRUGGLE-OF-THECOMMUNISTS/; Partido Comunista de Grecia. (2013). The Leninist approach of the KKE on imperialism and imperialist pyramid. https://inter. kke.gr/en/articles/The-Leninist-approach-of-theKKE-on-imperialism-andimperialist-pyramid/

§ 87. Partido Comunista de Grecia (KKE). (2023, 9 de octubre). On the military conflict between Israel and Palestine and the developments in the region. Inter.KKE; Partido Comunista de los Trabajadores de España (PCTE). (2024, 28 de mayo). El PCTE ante el reconocimiento de España al Estado de Palestina. PCTE.

Pero el anticampismo abstracto no se agota aquí. También está presente en un fenómeno que podemos considerar el reverso exacto de la perspectiva conspirativa que ve en toda lucha de masas en un país enfrentado a Occidente una «revolución de color»: en la ceguera continuada a que las «revoluciones de colores» efectivamente existen. La celebración abstracta de las «luchas», desligada del análisis sobre su correlación de fuerzas interna, el grado de desarrollo político del proletariado o de quién dirige realmente estos movimientos acaba imponiendo una ceguera estratégica.

§ 9. La política internacional de la clase obrera La pregunta fundamental que queda pendiente ya ha sido formulada: ¿cómo reconstruir la independencia política del proletariado evitando, a la vez, la indiferencia ante la coyuntura y el seguidismo respecto de los distintos bloques burgueses? Frente al campismo y frente a su reverso abstracto, la cuestión decisiva ya no es solo cómo definir el imperialismo, sino qué política se sigue de esa definición. No basta con demostrar

que el imperialismo es la forma política del mercado mundial capitalista, ni con distinguir entre potencias dominantes, posiciones intermedias, Estados dependientes y territorios sometidos a dominación colonial. Todo eso sería insuficiente si no condujera a una orientación práctica: el internacionalismo proletario.

El internacionalismo proletario no es un sentimiento moral de simpatía universal entre pueblos, ni una apelación abstracta a la fraternidad humana, ni una suma de solidaridades coyunturales. Es una necesidad estratégica impuesta por el carácter mundial del capital. Si la producción, la circulación, la valorización, la forma monetaria, la competencia y la dominación estatal están organizadas a escala planetaria, entonces la clase obrera no puede plantear seriamente su emancipación como agregado de fracciones nacionales inconexas. El capital existe como totalidad mundial; la política de la clase obrera, si quiere estar a la altura de su objeto, debe tender también a constituirse como política mundial.

Significa que ninguna estrategia basada en la subordinación del proletariado a un Estado capitalista, a una burguesía nacional o a un bloque geopolítico puede conducir a su emancipación. De ahí que el principio rector de esta política sea la independencia de clase. Esta no es una consigna moralista ni una exigencia de pureza doctrinaria, sino la condición mínima para que el proletariado no quede absorbido por estrategias ajenas. Una clase que renuncia a organizarse con programa, instituciones, objetivos y formas propias deja de ser sujeto político y se convierte en masa de maniobra de intereses ajenos.

Ahora bien, afirmar la independencia de clase no equivale a defender una abstención abstracta frente a los conflictos reales. No podemos negar sin más las mediaciones nacionales, ni ignorar que la lucha de clases se desarrolla siempre en condiciones concretas, bajo formas estatales determinadas y con ritmos históricos desiguales. Dicho de otro modo, la lucha de clases no se desarrolla en laboratorio: se despliega en medio de guerras, ocupaciones, opresión nacional, represión masiva, levantamientos, colapsos estatales y relaciones de fuerza profundamente desiguales. En esas condiciones pueden existir acuerdos tácticos, coordinaciones limitadas o frentes prácticos con fuerzas no proletarias. La cuestión no es si esos acuerdos son puros o impuros en abstracto, sino si preservan o liquidan la independencia política, programática y organizativa de la clase obrera. Esta distinción evita dos errores opuestos: el oportunismo campista, que disuelve la política proletaria en direcciones burguesas o nacionalistas, y el doctrinarismo impotente, que rechaza toda mediación táctica incluso allí donde la supervivencia misma está en juego.

Esto obliga a recuperar, con las mediaciones necesarias, la discusión entre derrotismo revolucionario y defensismo revolucionario. Sobre el derrotismo revolucionario, en el contexto de derrota histórica y repliegue organizativo que atravesamos, ese horizonte no puede ser invocado como simple consigna vacía. Para que el derrotismo revolucionario sea algo más que fraseología, los comunistas deben contar con fuerzas reales capaces de implementarlo. Y hoy, en la práctica totalidad de los casos, esa condición todavía no existe.

Por eso la cuestión inmediata no puede resolverse mediante la repetición abstracta del objetivo final. Ante todo, los comunistas necesitan una organización política propia; sin ella no son nada. Pero esta constatación, siendo fundamental, no basta para responder por sí sola a las tareas de la coyuntura. Hay que distinguir entre el horizonte estratégico general y las tareas inmediatas que se derivan de la posición concreta que cada destacamento ocupa dentro de la jerarquía imperialista.

En los países del bloque imperialista, la tarea inmediata de los comunistas pasa por luchar activamente por la derrota de su propio bloque. Este es el terreno inmediato de intervención de las fuerzas revolucionarias: el enemigo principal está en casa. Implica oponerse a las políticas imperialistas de sus propios Estados, luchar por la salida de la OTAN y el cierre de sus bases, denunciar la connivencia de las fuerzas políticas y sindicales con las estrategias belicistas, combatir las medidas de austeridad social destinadas a financiar la guerra y hacer frente, mediante un frente defensivo independiente de clase y a la ofensiva interna contra los derechos políticos y sociales de la clase trabajadora. Sobre este terreno debe proyectarse, al mismo tiempo, la necesidad de construir una alternativa organizativa capaz de hacerse cargo de la política en sentido fuerte: un partido comunista de masas.

Pero esa lucha no puede quedar encerrada en el marco nacional. Los comunistas del centro imperialista deben practicar un internacionalismo consecuente, orientado a que esta reconstrucción organizativa implique a destacamentos presentes en otros países. El internacionalismo reducido a declaraciones de solidaridad no pasa de ser una moralina diplomática. Lo que hace falta es avanzar, hasta donde sea posible, en la fusión organizativa y estratégica de fuerzas revolucionarias capaces de enfrentarse al bloque imperialista en la propia escala en que este actúa.

En los países sometidos a una agresión imperialista directa, la situación es distinta. En esas coyunturas, los comunistas deben evitar dos errores simétricos: convertirse en agentes auxiliares del bloque imperialista o disolverse en las distintas burguesías nacionales. La orientación adecuada en estos casos es el defensismo revolucionario.

El defensismo revolucionario88 sitúa como primera tarea la defensa frente al agresor imperialista: la resistencia por todos los medios a la injerencia, la ocupación o la devastación impuestas desde fuera. Pero, al mismo tiempo, debe preservar la independencia política frente a las burguesías nacionales del propio espacio. Esto significa luchar por mejores condiciones para la propia organización, por el mantenimiento de las condiciones de vida de las masas, por el derecho a organizarse legal e independientemente, por el derecho a armarse, por formas de racionamiento y autodefensa controladas por comités populares y, allí donde sea necesario, por una respuesta militar directa contra la agresión imperialista sin subordinarse estratégicamente a direcciones ajenas y preparar pacientemente la revolución de forma realista.

§ 88. Para un desarrollo concreto en torno a esta consigna y su aplicación en el contexto de Irán ver Mather, Y. (2026, 10 de marzo). Derrotar la agresión israelí-estadounidense, defender al pueblo de Irán. Contracultura. https://contracultura.cc/2026/03/10/ agresion-israeli-eeuu-defender-pueblo/ . Aguiriano, M. (2026, 13 de abril). La lucha contra el imperialismo: Por un derrotismo a escala de nuestro bloque. Diario Socialista. https://diariosocialista.net/2026/04/13/ la-lucha-contra-el-imperialismo-por-un-derrotismo-a-escala-de-nuestro-bloque/

El caso palestino vuelve especialmente visible este problema. En contextos de agresión imperialista extrema, colonización, apartheid, limpieza étnica y genocidio, la lucha inmediata es, en primer lugar, por la supervivencia. En tales condiciones, negarse en abstracto a toda forma de frente defensivo militar no expresa radicalidad, sino impotencia y una acción suicida. Puede ser necesario articular coordinaciones o incluso frentes militares con fuerzas que no son comunistas ni proletarias. Pero eso no obliga a renunciar a la independencia política ni a callar ante los límites, contradicciones o elementos reaccionarios de esas direcciones.

Recapitulando, la política internacional de la clase obrera exige, por tanto, una doble delimitación. Por un lado, combatir al imperialismo del propio bloque y rechazar toda unión sagrada con la propia burguesía. Por otro, negarse a apoyar bloques rivales en nombre de un supuesto antihegemonismo progresivo. La posición comunista debe combatir al imperialismo del propio bloque sin entregar la independencia política a ningún otro campo burgués, sea o no imperialista.

§ 89. Aquí sigue siendo fundamental la defensa del derecho de las naciones a la autodeterminación. No como elemento positivo en sí mismo, al modo nacionalista, sino, al modo bolchevique, como una precondición para una unión fraternal —no mediada por la coacción— de la clase obrera internacional. Ver Lenin, V. I. (1914). El derecho de las naciones a la autodeterminación. https://www. marxists.org/espanol/lenin/ obras/1910s/1914auto.html

De este criterio se siguen varias tareas concretas. La primera es reconstruir una práctica internacionalista efectiva que fusione a diferentes contingentes organizativos más allá de la mera solidaridad diplomática entre organizaciones. La segunda es combatir la fragmentación interna de la clase obrera mundial, rechazando tanto el chovinismo como las teorías que convierten a sectores enteros del proletariado en enemigos estructurales de otros.89 La tercera es recuperar la necesidad de una organización política internacional. La idea de un Partido comunista de masas a escala internacional puede sonar grandilocuente si se formula vacíamente, pero expresa una exigencia real: el capital actúa mundialmente, y la clase obrera necesita formas de centralización política que correspondan a esa escala.

En última instancia, la política internacional de la clase obrera no puede definirse solo por lo que niega —campismo, chovinismo, subordinación a bloques—, sino por el horizonte que afirma. Ese horizonte no es la multipolaridad, ni la reforma democrática del orden mundial, ni un equilibrio más justo entre Estados soberanos. Es la abolición de las relaciones sociales que hacen necesario al imperialismo: el trabajo asalariado, la valorización del valor, la competencia entre capitales y la separación del mundo en Estados que administran territorialmente la dominación de clase. Mientras ese suelo permanezca intacto, toda reconfiguración geopolítica no será más que una redistribución interna de la dominación capitalista.
